 Mons. Presb. Luis Tineo, representante de la Iglesia Católica Venezolana.a Buenos días a todos. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Señores invitados, compatriotas todos. Al saludar respetuosamente a todos los asistentes a este singular evento, deseo manifestar que vengo en representación de los señores Obispos Miembros de la Comisión de Diálogo. Para nosotros pastores y líderes de la Iglesia Católica, miembros de Comunidades Cristianas de las cuales venimos y de las cuales servimos, no hay esperanza o tristeza, angustia o voz de los habitantes de Venezuela tanto los que hemos nacido en esta tierra como de los que han venido de otras latitudes y que comparten con nosotros solidariamente el presente y la construcción del futuro que no sean esperanzas o tristezas, angustias o gozos de los miembros de la Iglesia, porque somos parte de este país de la misma formación de nuestra nacionalidad. Los inéditos acontecimientos vividos en Venezuela durante los últimos meses con su carga de dolor, por los hermanos trágicamente desaparecidos, y las graves tensiones que acompañan la actual situación de crisis política, económica y social; deben hacernos sentir a todos los ciudadanos la urgente necesidad de un diálogo nacional a todos los niveles de la población, que nos lleve a replantearnos seriamente las condiciones, los valores y las normas que fundamenten nuestra convivencia social en paz y en democracia. La actual crisis se ha venido gestando desde hace mucho tiempo y su alcance desborda en mucho el ámbito de lo político, para abarcar todos los ámbitos de la sociedad y la cultura de nuestro país, comenzando como lo han advertido reiteradamente los Obispos venezolanos por una grave crisis moral, y que este servidor se atrevería a decir que ha afectado hasta la autoestima del venezolano. Nuestra convivencia está gravemente lesionada. El país tiene urgente necesidad de una paz ciudadana que se fundamente en un orden democrático estable, en donde cada uno de los poderes del Estado cumpla su función específica, en donde la búsqueda del bien común de la sociedad y de todos sus integrantes sea la norma suprema para que pueda haber un verdadero y permanente proceso de diálogo en la Venezuela de hoy, es imperativo afrontar con todos los actores sociales de una manera civilizada y democrática con agenda, objetivos, métodos y plazos bien definidos; problemas generalizados y urgentes como la pobreza crítica y el desempleo, la violencia y la inseguridad en las calles. La grave crisis en las áreas de salud y de educación, la falta de seguridad social y de seguridad jurídica. Estos son entre otros temas ineludibles de todo diálogo que quiera contribuir a la gobernabilidad de nuestra patria. La Iglesia Católica en sus diversas instancias nacionales y regionales está abierta al diálogo y a la búsqueda constante de la reconciliación en nuestro pueblo. Lo estará siempre por propia vocación, y con todas las personas de buena voluntad. Al final ¿qué más debemos querer?, que hacer realidad las palabras del señor Jesús “dichosos los que construyen la paz, porque Dios los llamará sus hijos”. Gracias   Elías Rincón: Pastor Evangélico Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República y Coordinador de las Mesas de Diálogo Nacional. Ciudadanos representantes de los Poderes Públicos. Señores miembros del Gabinete Ejecutivo. Excelentísimos señores embajadores. Honorables encargados de negocios y representantes de organismos internacionales acreditados en nuestro país. Ciudadanos diputados y diputadas. Ciudadanos gobernadores y alcaldes. Ciudadanos representantes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado. Ciudadanos empresarios industriales y comerciantes. Ciudadanos representantes religiosos. Señores representantes de los medios de comunicación social. Compañeros todos de la Mesa de Diálogo. Señoras y señores. Doy gracias a Dios por corresponderme el altísimo honor de hablarles en nombre del pueblo cristiano evangélico de Venezuela, en mi condición de presidente de Unicristiana, una de las tres confederaciones que aglutinan a la gran mayoría de nuestra feligresía, y que hoy conformamos aproximadamente el 15 por ciento de los habitantes de esta nación, lo que nos permite hablar de cerca de cuatro millones de compatriotas dónde como en cualquier otra organización hacen vida personas afectas a este proceso como los que no comparten, no diríamos sus ideales, sino sus formas de implementarlos; pero tanto los unos como los otros somos gentes que amamos, predicamos y practicamos la paz, la concordia, la justicia y la libertad y por lo tanto somos respetuosos de las leyes y de la Constitución que por voluntad popular nos dimos en el año 1999 y de las autoridades legítimamente constituido como es el caso del señor presidente Hugo Chávez Frías. Por eso, rechazamos el golpe de Estado del 11 de abril, y los abusos cometidos los días 12, 13 y 14 y así como toda manifestación de violencia sea de afectos del gobierno o de la oposición por ser esto violatorios de los derechos humanos y porque en ese ambiente es imposible construir el país que todos queremos. Nos entristecen las pérdidas de vidas durante esos días, como también las que se pierden diariamente en manos de la delincuencia. Usted señor Presidente trajo una esperanza entre los más desposeídos, marginados y sufridos de nuestro pueblo. Pueblo que merece un respeto y atención especial. La gran mayoría de ellos a pesar de que aún no han visto cristalizadas sus esperanzas siguen confiando en usted, yo que me muevo en medio de ellos lo sé, algunos me han dado este mensaje que le quiero transmitir y que todos debemos oír “dígale al Presidente que no está solo que nosotros estamos con él”. Por favor señor Presidente no los defraude no los traicione haga lo indecible para sacarlos del estado de miseria casi de agonía en que se encuentran la mayoría de ellos, no es justo que los niños de la patria sigan en la calle semi desnudos con frío y hambrientos e incluso familias enteras. De igual manera los ancianos, los minusválidos que han sido presos por el alcoholismo, las drogas y la prostitución. No es justo señor Presidente y todos los aquí presentes, que los delincuentes se hayan adueñado de las calles, de los cerros y hasta de las urbanizaciones; mientras las familias decentes además de vivir en constantes temores se mantienen bajo rejas. No es justo que en un país tan inmensamente rico el 80 por ciento de la población viva en pobreza crítica o extrema. Dispóngase Presidente al precio que sea, a acabar con el mayor productor de estos horribles males como son: la corrupción, la impunidad y la indolencia de muchos, inclusive de los funcionarios públicos y unido a esto lo que consideramos más grave aunque no lo sepamos apreciar, nuestro alejamiento de Dios porque aunque tenemos mucha religión tenemos muy poca relación con Dios. Señor Presidente si usted se propone junto a su equipo de gobierno con pasión de todo corazón a lograr sacar a Venezuela de esta situación, le aseguro como apóstol de Jesucristo que contará con la bendición, ayuda y respaldo de Dios y también con el apoyo irrestricto de lo que sabemos que nuestro Dios será honrado con semejante misión, porque nadie, absolutamente nadie podrá identificarse con la obra y persona de Jesucristo si no se pone a favor de los que sufren, a favor de los desposeídos. A Dios hemos estado clamando de todo corazón por la paz de Venezuela, porque se acaben las incomprensiones, por el progreso y prosperidad de nuestro pueblo. Y nosotros creemos que Dios responde a las oraciones y lo hemos estado haciendo en nuestros hogares, en nuestros templos, en las calles, en las plazas, en los estadium. Le hemos llorado a Dios para que nos perdone a todos por nuestros errores, omisiones e indolencias porque creo que todos hemos pecado y ha llegado la hora de actuar, de dialogar, de reconocer nuestras fallas las de hecho y las de omisiones, porque está pecando el que está actuando mal como el que sólo crítica sin aportar nada para la paz y la reconciliación, y están pecando mucho más aquellos que pasan el tiempo atizando el fuego. Ha llegado el tiempo para cambiar de actitud. Es tiempo también de perdonarnos los unos a los otros, de dejar de buscar culpables. La Biblia dice que todo tiene su tiempo y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora: tiempo de destruir y tiempo de edificar, tiempo de amar y tiempo de aborrecer, tiempo de guerra y tiempo de paz. Venezolanos todos ha llegado el tiempo y la hora de edificar. El tiempo y la hora de amar. El tiempo y la hora de la paz. Todos podemos y debemos aportar algo. Esta es la Venezuela de todos y vamos a hacerlo por nosotros mismos, por nuestros hijos por los seres que amamos. Si estamos dispuestos a hacer todo esto con la ayuda y dirección de Dios y recordando todo lo que Cristo nuestro señor nos enseñó, profetizó que a Venezuela le esperan los días más prósperos y felices que haya conocido en toda su historia. Que Dios bendiga ricamente a la República Bolivariana de Venezuela. Que Dios bendiga a nuestro Presidente. Que Dios bendiga a todos nuestros gobernantes, a nuestros líderes a todo nuestro pueblo y a todos ustedes amigos aquí presentes. Muchas gracias, amén   ¡Chávez, amigo el pueblo  está contigo!   ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo!   ¡Que viva Chávez! ¡Que viva!   Elías Bitan, rabino Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República y Coordinador de las Mesas de Diálogo Nacional. Ciudadano Representante de los Poderes Públicos. Señores miembros del Gabinete Ejecutivo. Excelentísimos señores embajadores. Honorables encargados de negocios, y representantes de organismos internacionales acreditados en nuestro país. Ciudadanos diputados y diputadas. Ciudadanos gobernadores y alcaldes. Ciudadanos representantes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado. Ciudadanos empresarios, industriales y comerciantes. Ciudadanos representantes religiosos. Señores representantes de los medios de comunicación social. Señoras y señores. Durante las primeras décadas después de la II Guerra Mundial existían de manera paralela las dos potencias que dominaban el escenario político, con una Europa dividida con precisión quirúrgica escenario en el cual cada nación tenía que identificarse con uno de los grandes bandos. Un mundo en el cual algunos independientes insistieron en crear el grupo de los No Alineados el Grupo de los 77. No obstante, este frágil intento de independencia política, el universo era básicamente despegado, las posiciones definidas y el enfrentamiento se expresó en agresiones verbales con algunas notables excepciones. Al contrario de lo que podía haber pensado inicialmente, cuando la Unión Soviética desarrolló su propio armamento atómico la amenaza de un conflicto armado nuclear que tenía potencial bélico de destruir a nuestro planeta cincuenta veces, parece que sirvió de freno y llamó a la sensatez para que no se llegara al conflicto actual. Uno de los ejemplos más notados lo constituye el episodio de los misiles que estaban instalándose en Cuba. La Unión Soviética retrocedió de su intento de armar a la Isla cuando sintió que este proceder conduciría al probable estallido de un conflicto global. Desaparecida la amenaza del conflicto universal, ya que en la actualidad se habla de una sola gran potencia, hecho que no es muy preciso, porque Rusia continúa con un poderío militar potencialmente devastador, porque no debe haber mucha diferencia entre si se puede destruir el planeta cincuenta veces como antes o tan sólo treinta y cinco veces como ahora. En la realidad actual el cuadro político ha sido modificado, no existen más las alianzas incondicionales en muchos países ejerciendo el derecho soberano están desarrollando políticas propias que responden mayoritariamente a los intereses particulares de la nación. Una de las consecuencias de lo señalado arriba es que están aflorando diferencias étnicas, conflictos históricos, antagonismos ancestrales, rivalidades tribales que solamente estaban inactivas suspendidas en el tiempo pero que hicieron estallido una vez que los grandes dejaron de dominar totalmente el escenario. El desarrollo vertiginoso de los medios de comunicación que transmiten instantáneamente por los confines del globo cualquier suceso local, ha despertado muchas inquietudes y ansiedades por la obtención de beneficios que se perciben en otras latitudes. Por un lado permiten el flujo instantáneo de la información. Ofrece la posibilidad de la educación a los lugares más recónditos, pero al mismo tiempo despierta deseos y apetitos que no pueden ser fácilmente satisfechos. Si consideramos que en la segunda parte del siglo pasado estábamos viviendo una guerra o paz fría, una tregua inquietante que anticipaba la posibilidad de una terrible tormenta. En la actualidad se están destapando numerosos conflictos que estaban sumergidos pero que siempre han existido. Con la posible excepción del temor de los Estados Unidos por un atentado terrorista nuclear, muchos conflictos se dirimen a través de las armas convencionales, ejemplos que resaltan son el de Yugoslavia y las numerosas guerras locales pero devastadoras en el continente africano. En nuestro país nos preocupa sobre todo el clima de confrontación que se incrementa exponencialmente. Tal vez cuando comparamos nuestra situación con la realidad en otras latitudes, la situación no aparenta tener una gravedad excepcional, pero si tomamos en cuenta que la sociedad venezolana no está preparada para esta realidad debido a la relativa paz social tradicional, a la porosidad que permita atravesar sin imposturas los estratos sociales. La nueva situación es alarmante. El peor escenario que retrasaría el desarrollo educativo y moral y además del material sería un enfrentamiento sangriento en la sociedad. De tal manera que se debe hacer un esfuerzo gigantesco para evitar esta posibilidad. ¿Cuál es la alternativa? La respuesta es clara: el diálogo la negociación. Cuando el más fuerte logra aplicar sus ideas a través del poderío físico a través de argumentos impositivos el resultado puede ser una tregua, hasta una paz social momentánea que luego en un momento propicio estallará en la forma de un enfrentamiento mayor, porque habrá sido alimentando por el resentimiento y el odio acumulado durante el período de la opresión. La historia testimonia numerosos ejemplos que señalan el fracaso de la imposición en todos los campos. Son incuestionables las ventajas del diálogo. La sociedad se nutre y crece cuando hay un libre intercambio de ideas, cuando hay una sana confrontación de posiciones. El sendero del diálogo obliga a cada parte a explicar su posición, y de tal manera se ven obligados a aclarar las posiciones. Más aún se llega a comprender al otro, porque en cada argumento seguramente existen algunas bases de hechos raciocinios que la sustentan. A lo largo de las discusiones se vislumbran puntos de intercepción que pueden dar inicio a la precisión de los puntos de coincidencia, que suelen alumbrar una apertura para el entendimiento entre las partes. El diálogo no debe ser utilizado únicamente para evitar la confrontación armada, al contrario es un instrumento valioso en tiempos de armonía que debe ser utilizado como una herramienta fundamental en el proceso del desarrollo de una sociedad que aunque no sea perfecta será siempre perfectible. El propósito del diálogo no debe ser el convencimiento. Las partes que participan generalmente tienen compromisos muy serios con sus posiciones. El propósito del diálogo es el entendimiento, la comprensión del enfoque y de las ideas del interlocutor. En el desenvolvimiento de las actividades humanas hay verdades, no hay una sola verdad con v mayúscula, la verdad se puede encontrar en el ámbito de la fe pero en la sociedad cotidiana nos valemos de las aproximaciones, del resultado de las cambiantes hipótesis y teorías que utilizamos para explicar tanto la realidad física como la emocional. Los griegos comprendieron la importancia de un intercambio de ideas. Los diálogos entre los filósofos y sus interlocutores. El reto que presentaban las personas declinan los conceptos que pronunciaban con exactitud no eran ejercicios banales, acertijos que le permitían demostrar su superioridad intelectual. Al contrario, eran tanteos cuyo propósito fundamental era la comprensión de las ideas y de los ideales. Para ser posible el diálogo se requiere un lenguaje común, es indispensable que el sentido de los conceptos le sea común. Con excepción de la Biblia el repositorio de la sabiduría del judaísmo se encuentra en el Talmud un compendio que recoge los diálogos y las discusiones de los sabios en las grandes academias. En la mayoría de los casos no hay conclusiones claras, porque como suele ser, en el transcurso de una discusión ambas partes presentan sus propias verdades sustentadas por raciocinios y argumentos válidos. La comprensión de un tema exige el análisis de las diferentes posibilidades y soluciones. El estudio del Talmud beneficia al estudiante por darle los instrumentos, las fases intelectuales y morales para el examen profundo de un tema. Indagar cuáles son las posibilidades para anticipar las consecuencias. Se debe destacar sin embargo que para el diálogo fructífero se requieren ciertas condiciones: 1. Se necesita un lenguaje común tal como lo mencionamos. 2. Tiene que tener ciertos principios éticos: justicia y verdad. Según el Talmud el mundo está sustentado sobre el trípode: justicia, verdad y paz. Está claro que la tergiversación intencional de hechos y apreciaciones para sustentar una posición es inadmisible, pero tampoco se puede admitir las falsificaciones que no son premeditadas. Por ello, muchas veces hace necesario la participación de un árbitro, una tercera parte que debería ser un facilitador del encuentro y que en el momento de la intransigencia entre las partes pueden servir de mediador para promover el avance del entendimiento. Personalmente habría preferido que esta Comisión u otro instrumento para el diálogo y entendimiento hubiera emergido un par de años atrás, es posible que se hubieran evitado algunos malos entendidos, y se podría haber optado por la negociación en las áreas en las cuales hay una discrepancia de fondo. Aunque no se haya hecho en su momento debe estar claro un lema importante “todo no puede ser como uno desea ni debe serlo, porque el uso en su fruto constante del poder conduce a su abuso”. La sociedad se nutre por intermedio de la variedad tal como un jardín embellece más por la variedad de sus flores. Concluimos reiterando que el desarrollo es una función de la diferencia. Las criaturas unicelulares que están condenadas al estancamiento, que el mañana es una función de variedad de ideas sin planteamientos, hechos que se pueden manifestar en el enfrentamiento sangriento y catastrófico o en la apreciación de las ideas del prójimo y en una justa valoración que otros sectores de la sociedad puedan hacer para el crecimiento y desarrollo de todos. La Biblia enseña que Dios creó el universo con la palabra y no como el resultado de un conflicto cósmico y catastrófico y dijo Dios “que se haga la luz” reza el texto bíblico. Dios no golpeó ni destruyó “dijo, habló y expresó su voluntad”. Está claro que las palabras iniciadas a través de los Diez Mandamientos han ejercido mayor influencia moral y han determinado el curso de la historia muy por encima de cualquier guerra o conquista territorial. Las sociedades tienen intereses múltiples los hombres tienen vocaciones diferentes. El diálogo positivo y constante es uno de los elementos fundamentales en la lucha común para la derrota de nuestros males que nos azotan. Tolerancia y respeto mutuo son la meta loable del diálogo que debe ocupar el primer puesto en el constante proceso del desarrollo y crecimiento social material y espiritual de la sociedad. La palabra y la idea han sido siempre más poderosas que la espada. No en vano vaticinó el profeta que llegará el día cuando las lanzas serán convertidas en arado, y entonces el león y la oveja convivirán y estarán iniciando una real era de paz y armonía para la humanidad. Tomemos conciencia de ello, hagámoslo. Muchas gracias. Palabras y posterior entrega de los informes por parte de los representantes de las diferentes comisiones: Por la Comisión de Equilibrio Económico, ciudadano Francisco Natera, ex presidente de Fedecámaras Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Señor Vicepresidente y Coordinador General de la Comisión Presidencial para el Diálogo Nacional y demás miembros de la Comisión. Señor Ministro. Señores embajadores. Señores gobernadores. Amigos empresarios. Amigos trabajadores. Invitados especiales. Señores miembros de la Fuerza Armada Nacional. Señores miembros de los Poderes Públicos. Invitados especiales. Señores y señores. El 24 de mayo se instaló la Comisión Presidencial para promover y coordinar el Diálogo Nacional en el área económica y definir la instalación de Mesas de Trabajo en siete sectores: Petróleo y Energía, Turismo y Recreación, Construcción y Desarrollo Inmobiliario, Industria y Comercio, Banca y Finanzas, Agropecuaria y Telecomunicaciones. En la referida comisión realizamos durante dos meses un intenso ciclo de reuniones con los máximos representantes de cada uno de los sectores del país, dialogando dentro de un ambiente de cordialidad y de respeto recogiendo sus ideas, recomendaciones y propuestas cuyas conclusiones hoy presentamos ante el Vicepresidente de la República coordinador general de la Comisión en la seguridad de que muchas de ellas recibirán la respuesta más conveniente a los intereses del sector y a los intereses fundamentales del país. Son necesarias algunas consideraciones para la implementación de una política acertada en materia económica, por ello es necesario lograr en el país un clima de paz social, estabilidad política y jurídica para que puedan tener éxito las propuestas que salgan de la Mesa de Diálogo. Es importante la articulación de políticas a los diferentes niveles del gobierno: nacionales, regionales y municipales a través del Consejo Federal de Gobierno y todos los entes públicos y privados. Es prioritario y urgente el diseño de una política comunicacional en donde se resalten los acuerdos y logros a todos los niveles. Señor Presidente posteriormente le entregaremos a usted las sugerencias y el resultado de las mesas de diálogo económico que estamos realizando en las regiones en todos los estados de Venezuela. Para darle seguimiento y control a las decisiones acordadas, recomendamos crear una Comisión Mixta entre el sector público y el sector privado que evalúa su implementación. Del diálogo y la conciliación de opiniones entre los miembros de la Comisión de Equilibrio Económico, los ministros del Gabinete Económico, la Asamblea Nacional y los sectores representativos de todo el movimiento empresarial venezolano entre otros, los sectores representativos de Conindustria, Consecomercio, Cámara de la Construcción, Federación Nacional de Ganaderos, Fedeagro, la Cámara de Televisión y Radio, la Asociación Bancaria, La Cámara Petrolera Nacional, la Federación Campesina entre otros; de allí han surgido una serie de propuestas que están detalladas dentro del informe que entregaremos a esta Comisión Presidencial. Hemos recogido y analizado unas prioridades establecidas por el Ejecutivo Nacional como un estímulo a la reactivación del aparato productivo nacional, todo ello con la finalidad de armonizar estos dos ámbitos de acción privados y públicos tendentes a lograr una mayor eficiencia, coordinación de políticas y una mejor y más rápida implementación de las acciones y medidas económicas en general. Dentro de las medidas y acciones que se recomendaron para estimular la producción, muchas de ellas anunciadas por el Ministro de Producción y Comercio y por el presidente Chávez en la asamblea multitudinaria realizada en la ciudad de Puerto Ordaz el pasado jueves entre el sector público y los sectores privados industriales del país. Las propuestas las resumimos sector por sector en la siguiente: Petróleo y energía –quiero decir que este es un pequeño resumen de la propuesta general- diversificar el sector petrolero impulsando la industria petroquímica hacia el plástico y los químicos además de todas las cadenas asociadas a los hidrocarburos. Crear una comisión para impulsar las políticas aguas debajo de los hidrocarburos. Impulsar la formación de empresas operadores nacionales. Modificar la Ley de Licitaciones que permita la posibilidad de implementar el denominado esfuerzo de responsabilidades compartidas. Revisión de la Ley de Hidrocarburos que permita la asociación entre empresas nacionales e internacionales, en donde la composición accionaria pueda ser 50-50 o 49-51 pero dando paso a la transferencia tecnológica. Impulsar una ley que prevea un tratamiento preferido a los capitales que se queden e inviertan en Venezuela. Optimizar y agilizar la permisería. Modificar la Ley Eléctrica en pro de estimular la inversión privada. Utilizar las potencialidades del Plan Mariscal Sucre al igual que toda la cadena asociada al gas. Turismo y recreación: Implementar acciones que conlleven a cumplir el artículo 310 de la Constitución que contempla al turismo como actividad económica de interés nacional. Implementar un plan de alianzas estratégicas entre los sectores públicos y privados para reactivar las propiedades del estado en manos de Fogade. Implementar el Bono Turístico para los trabajadores. Estimular la creación de cooperativas orientadas hacia el sector artesanal, acompañadas de un plan de financiamiento especial. Estimular y promover la creación de una red de posadas que obedezcan a las necesidades del mapa turístico nacional. Diligenciar las reformas en discusión de las Leyes de Turismo, Ley de Costa y Ley de Aviación. Estudiar la creación del Ministerio de Turismo y de la autoridad única de capital mixto. Creación de un buró de eventos y ejecutar un programa de autogestión de planes. Para el sector construcción y desarrollo inmobiliario estas fueron algunas de las propuestas: Creación del Bono de la Vivienda. Realización de un cronograma de pagos de las deudas del gobierno con la Cámara de la Construcción y estudiar los mecanismos y formas de pago, bonos de la deuda pública nacional. Dar prioridad a las obras inconclusas. Implementar mecanismos para reducir las tasas de interés. Viabilizar plan integral de obras de construcción. Promover, financiar y ejecutar un programa general de macro urbanismo aplicando la Ley Orgánica de Ordenación del Territorio y la Ley Urbanística. Elaborar reglamentos de la Ley de Licitaciones y revisión de la Ley de Política Habitacional. Sector Industria y Comercio: Reducir la importación de repuestos usados para vehículos. Subir los aranceles al máximo permitido por la Organización Mundial del Comercio en los rubros: siderúrgicos, calzados, textil y confección. Modificación de los decretos: 833 y 834 ya anunciado por el Presidente de la República. Decreto de compras nacionales para bienes y servicios. Promover las exportaciones de rubros no tradicionales. Consolidar los parques industriales existentes con incentivos fiscales especiales y desarrollar las zonas especiales de procesamiento industrial, es decir las zonas francas. Impulsar y apoyar la creación de los Fondos de Garantías Recíprocas. Dinamizar la lucha contra los ilícitos aduaneros y al contrabando. Impulsar el servicio nacional de contratación. Aprobar el reglamento de la Ley de Promoción a la Inversión Privada bajo el régimen de concesiones. Estudiar la reducción o eliminación de la Ley de los Impuestos a los Activos Empresariales. Reformar el IVA. Extendiendo el plazo de devolución de 15 a 45 días y reintegro del IVA a los exportadores. Reformas a las leyes de Licitaciones, Ley de Pyme, Foncrei, Fondo de Capital de Riesgo. Pagar la deuda correspondiente al drow back. Sector agropecuario: algunas de las propuestas. Agilizar los fondos de Fondafa y de esta a los fondos regionales. Promover las cooperativas para garantizar y lograr buenos precios de insumos agropecuarios. Regularización sobre la tenencia de la tierra las cuales estén en producción. Rescatar las plantas existentes de alimentos concentrados. Bajar las tasas de interés agrícolas. Mejorar la infraestructura de apoyo al sector. Implementar medidas de contingencia en la importación de leche, carnes y derivados, anuncios ya realizados por el Presidente de la República. Fortalecer los cuerpos de seguridad del Estado y tener mayor presencia en las zonas fronterizas. Diseño y realización del Catastro Rural. Demarcación de las áreas indígenas. Plan de sustentación y reactivación de la maquinaria agrícola. Estudios concertados para la modificación de la Ley de Tierras y sus reglamentos. Modificación de la Ley de Pesca y de Créditos Agrícolas. Sector Banca y Finanzas: Impulsar la creación de los Fondos de Pensiones. Expandir a todo el público la compra y venta efectiva de papeles del Estado para preservar el precio de sus papeles. Acoplar los flujos financieros de la Tesorería Nacional a los diferentes proyectos con el Sistema Financiero Nacional. Revisar la Ley General de Bancos y otras instituciones financieras. Sector telecomunicaciones: Posibilidad de la creación de canales de servicios públicos. Creación de emisoras institucionales por ejemplo en las universidades. Modificar la Ley que contempla el Fondo a la Investigación de Telecomunicaciones y promover nuevamente la discusión con todos los sectores sin excepción de la Ley de Contenidos. El listado completo de las propuestas presentadas hasta ahora a la Comisión están anexadas al informe entregado, que voy a entregar al señor Vicepresidente. Para concluir esperamos de usted señor Presidente y de su equipo las respuestas más convenientes a los intereses del país, a los intereses de su gente y que todas conlleven a construir lo más rápido posible la Venezuela productiva y feliz que todos aspiramos. Por la Comisión de Equilibrio de la Comisión Social y posterior entrega de informes a cargo de la ciudadana Marcela Masperó, representante de los trabajadores de la industria farmacéutica. Ciudadano Hugo Chávez Frias, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la república y coordinador de las Mesas de Diálogo Nacional. Ciudadanos representantes de los Poderes Públicos, de los diferentes gabinetes ministeriales. Excelentísimos señores embajadores. Diputadas y diputadas. Gobernadores y alcaldes. Empresarios que han apostado a la Venezuela productiva. Trabajadores, representantes religiosos. Señores representantes de los medios de comunicación social. Amigas y amigos. La Comisión de Equilibrio Social se instaló el 27 de mayo bajo la conducción de la licenciada María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo. Definimos para abordar el tema social hacerlos en cuatro subcomisiones: 1. De programas sociales o política social. 2. Seguridad Social. 3. Articulación con las organizaciones populares. 4. La Subcomisión de Empleos. Traemos hoy acá los resultados concretos que hemos alcanzado en cada una de estas comisiones. Programa Sociales el resultado más concreto que podemos presentar al país hoy, es la importancia del control social sobre la gestión pública, uno de los mandatos constitucionales más importantes que tiene nuestra Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Es un concepto que va más allá de la simple Contraloría como control, es definitivamente que al nacer conjuntamente las ideas del Estado y de la sociedad se asume una gestión conjunta que produce resultados eficaces y eficientes. La subcomisión de articulación popular. El logro más concreto fue llegar a construir un mapa de redes sociales, en el cual se da cuenta de las diferentes organizaciones sociales con que cuenta Venezuela para que se conozcan entre sí, para que se articulen y además para que sean corresponsables con la gestión del Estado. Ejemplo de esto los Comités de Tierras Urbanas. Hay 500 Comités de Tierras Urbanas en todo el país. Uno de los ejes articuladores de las Políticas Públicas son los Comités de Tierras Urbanas. El objetivo primordial democratizar la tierra y alcanzar mejor calidad de vida, esto definitivamente articula la política social y la política económica para brindar justicia social a los ciudadanos venezolanos. La Comisión de Seguridad Social. Esta comisión pudo constatar realmente la falta de conocimiento que hay en el pueblo sobre este tema tan importante como lo es la seguridad social, eje primordial de los derechos fundamentales de la persona humana. En este sentido empezamos a trabajar con un material para dar a conocer lo que es esta reforma de la seguridad social y lo que implica el tema de la seguridad social, y este documento es el abc de la seguridad social. La Subcomisión de Empleo. A través de una metodología en la cual convocamos: empresarios, empresarios autónomos pero también cámaras de empresarios de diferentes sectores. Trabajadores agrupados en sus sindicatos y en sus federaciones y además sector gobierno ¿pero qué es sector gobierno?, no es el equilibrio tradicional que ejercía el Ministerio del Trabajo para concertar entre empresarios y trabajadores, era un equipo que presentaba propuestas con el equipo del gobierno que define las líneas política de los sectores. Esta subcomisión ha podido presentar al país como todos lo saben, tres acuerdos firmados: el sector automotriz el 26 de julio en Carabobo. El sector farmacéutico el 5 de agosto en el Palacio de Miraflores que fue el primer acuerdo que contó con la presencia del presidente Chávez. El sector de la confección el 10 de agosto. Las tres subcomisiones la de articulación social, la de políticas sociales y la de empleo se articulan definitivamente a través de la corresponsabilidad, que es lo más importante que nosotros podemos mostrar al país hoy. En cada una de estas mesas: automotriz, farmacéutica y confección se instalaron equipos de seguimientos integrados por empresarios, trabajadores y sector del gobierno que tiene incidencias en las políticas para que todos estos acuerdos que logramos no se queden en el vacío, que de verdad repercutan y reactiven los sectores productivos y mantengan el equilibrio en el empleo y puedan generar mayores puestos de trabajos que es lo que realmente necesita nuestro país. Queremos dar un agradecimiento a los empresarios venezolanos que apuestan a la Venezuela productiva agrupados en cámaras, a Fedecámaras y Consecomercio que estuvieron también en la Mesa de Equilibrio Social, a los trabajadores agrupados en federaciones y sindicatos y óigase bien, afiliados a la CTV, a la CGT a la CUTV y a Codesa sin distingos de ningún tipo. Al gobierno nacional en representación de diferentes instancias que acudieron como el Ministerio de Producción y Comercio, el Ministerio de Finanzas, el Seniat, el Seguro Social resultaría largo enumerar, el apoyo que logramos fundamental del gobierno nacional para que las propuestas que salieran de esas mesas puedan convertirse en realidad con el aporte de ellos, y a los medios de comunicación alternativos, públicos y comerciales. Como resultado de esta mesa de empleo tenemos un nuevo esquema de concertación en el país. La concertación antes era cupular, era arriba, se sentaban arriba y decidían por nosotros, hoy no estamos dejando a las cúpulas afuera, las cúpulas están participando, pero el diálogo y el consenso definitivamente se ha democratizado, están participando las organizaciones de base, los trabajadores, los empresarios directamente. Nos quedan pendientes varios acuerdos: sector textil, transporte, vivienda y hábitat, eléctrico. Una mesa muy particular del sector indígena que no solamente está abordando el tema del empleo sino el problema integral indígena, siderúrgico, petrolero, hotelería, y turismo, banca, finanzas, economía solidaria, agrícola y dos mesas en Aragua y Carabobo. Sin embargo no estamos satisfechos, hay que profundizar y ampliar el diálogo a nivel sectorial y a nivel regional. Como trabajadora venezolana señor Presidente me siento orgullosa de haber sido llamada por usted para participar en la Mesa Presidencial del Diálogo. Hoy entregamos un avance de cuentas. Los trabajadores venezolanos porque soy trabajadores y debo hablar como trabajadora, definitivamente apostamos a una nueva sociedad, una nueva sociedad con mayor justicia social. Apostamos a la paz, apostamos a la vida, apostamos a la esperanza. Estamos convencidos de que vamos a poder construir esa patria grande no solamente en Venezuela sino en toda América Latina como la queremos y necesitamos los trabajadores. Muchas gracias. Didalco Bolívar, Gobernador del estado Aragua. Comisión de Equilibrio Territorial y Descentralización. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República. Ciudadano diputado Willian Lara, presidente de la Asamblea Nacional. Ciudadano doctor Iván Rincón presidente del Tribunal Supremo. Ciudadano Clodosvaldo Russián, Contralor General de la República. Señores miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadanos gobernadores y alcaldes. Representantes institutos autónomos, empresas del Estado. Ciudadanos representantes de las Fuerzas Armadas, empresarios, industriales, comerciantes. Ciudadanos representantes religiosos. Señores representantes de los medios de comunicación. Señoras y señores. Me toca a nombre de la Comisión de Equilibrio Territorial y Descentralización entregar los resultados iniciales de este Primer Encuentro por el Diálogo y la función cumplida por esta Comisión delegada por el ciudadano Presidente de la República. Primero: Encuentro de la Asociación de Gobernadores de Venezuela en el estado Vargas. Los gobernadores y gobernadoras suscribieron un documento de gobernabilidad denominado “Los gobernadores y gobernadoras por la paz y el diálogo”. Entre los aspectos más resaltantes de estos documentos tenemos: reactivación inmediata de la Asociación de Gobernadores de Venezuela como instancia institucional de consenso para actuar como vocera de las propuestas inquietudes y opiniones de todos los Jefes de Estado ante el Ejecutivo y la Asamblea Nacional. El reconocimiento de la compleja e intensa y amplia dificultad que afecta a Venezuela actualmente. Manifestar una preocupación y una voz de aliento en razón del potencial que como país poseemos. Segundo: Entre el 7 y el 8 de junio se reunieron en Puerto La Cruz la Asociación de Gobernadores de Venezuela, el Gabinete Económico, el presidente de la Asamblea Nacional, el Vicepresidente Ejecutivo y producto de esta reunión fue la firma del Consenso de Anzoátegui el cual se acordó: Firme apoyo al orden constitucional y democrático de Venezuela. Rechazo absoluto a cualquier propósito destinado a imponer salidas de fuerza que quebranten el ordenamiento jurídico de la nación. Absoluto respeto hacia las instituciones de la República y los poderes legítimamente constituidos. Impulsar el proceso de diálogo nacional en forma franca y abierta a la participación de todos los sectores con el propósito de establecer la convivencia de los venezolanos y garantizar un clima de armonía, respeto y que permita impulsar el desarrollo de las regiones y del país. Reconocimiento de las dificultades financieras por las cuales atraviesa la república que han imposibilitado las transferencias oportunas de las deudas existentes por concepto de Fides de LAES y del FIEM. Se estableció un cronograma de pagos fraccionado cuya ejecución ya se ha iniciado en los diferentes estados y municipios del país, a fin de dar prioridad a los proyectos de mayor importancia regional. Recomendar a la Asamblea Nacional dar urgencia legislativa a las leyes en materia de seguridad ciudadana especialmente una Ley Antisecuestros y la Ley de Policía Nacional y muy especialmente sobre esto quisiera hacer una consideración especial, porque se ha venido especulando de que esta Ley ha sido sacada con un intento de algunos días, este acuerdo fue firmado en Anzoátegui por todos los gobernadores, por todas las fuerzas políticas y las fracciones parlamentarias compuestas en este acuerdo en las diferentes ideologías que componen la Asamblea Nacional. Igualmente la Ley de Descentralización y específicamente Consejo Federal de Gobierno, Fondo de Compensación Interterritorial y Hacienda Pública Estadal. Objeto de las cuatro comisiones técnicas, conformadas por representantes del Ministerio de Finanzas, Gobernadores, Alcaldes, Asamblea Nacional y otros organismos a nivel central para tratar correspondiente al funcionamiento del Fides la Ley de Asignaciones Especiales igualmente deudas en los Programas Sociales y lo que corresponde a la contratación colectiva de los sectores regionales y municipales. Igualmente el cronograma de ejecución que ya se ha cumplido en un 50% para la fecha en que estamos hablando de deudas entidades federales provenientes del diferencial cambiario el FIEM. Igualmente se instalaron en los estados: Nueva Esparta, Lara, Bolívar, Táchira, Portuguesa, Vargas, Aragua, Guárico, Mérida, Falcón y Cojedes entre otros las Comisiones Regionales de Diálogo para darle participación a la provincia en un señalamiento que es bueno resaltar. La voluntad expresada por el ciudadano Presidente no estamos hablando de un informe de intención, estamos hablando de hechos, de cosas que ya se han realizado, lo que manifiesta la voluntad expresa del Gobierno Nacional y la reciprocidad de los entes federales y entes municipales por la búsqueda del diálogo como el único camino para el encuentro y el entendimiento nacional. Igualmente reunión efectuada el 13 de julio entre alcaldes, ministros y vicepresidente ejecutivo en la cual se firmó el Acta Constitutiva de Asociaciones de Alcaldes. Establecer una posición de consenso por parte de esta Asociación, y seguimos trabajando en ese esfuerzo sostenido. En esto hay que hacerle un reconocimiento de verdad, a dos gobernadores: al gobernador de La Guaira y al gobernador Ronald Blanco que ha sido de verdad un interlocutor válido para estas negociaciones. Reunión efectuada el 19 de julio entre el Presidente de la República el Vicepresidente Ejecutivo, Ministros, Gobernadores y Alcaldes con temas fundamentales que trataron en torno a la transferencia de la primera entidad del recurso del FIEM, transferencia regiones del 41 por ciento de lo previsto en el consenso en Anzoátegui. Transferencia del 40 por ciento de lo previsto en el consenso de Anzoátegui por concepto de Fides y anuncio de un crédito adicional por el financiamiento del Proal para el último semestre de 2002. Igualmente aprobación de la Resolución en donde se amplía el concepto de inversión para las Alcaldías. De la misma manera queremos reconocer el esfuerzo que el doctor Rangel como Vicepresidente de la República y los ministros de la Economía han hecho en este esfuerzo para integrar esta Comisión de Diálogo de las regiones. Quiero decir con la responsabilidad de quienes hemos participado y seguimos participando en esta Comisión de que aquí está la Venezuela que quiere hablar y que quiere entenderse. Aquí está la voluntad y los entes públicos. Yo tal vez voy a salirme un poquito del protocolo pero es inevitable cuando uno oye intervenciones respetables y de verdad muy asertivas de quienes nos antecedieron, pero quiero señalar un tema que ha estado en el ambiente y que sigue en el ambiente. Yo creo que la confrontación no debemos asumirla como un peligro, lo que sería un peligro es que quérramos hacer otra confrontación de la confrontación real. El Presidente de la República por primera vez ha introducido el debate de las políticas públicas en la opinión pública nacional. Ha introducido el tema de la industria nacional frente a las importaciones desmedidas, y ese es un tema que nosotros queremos que se debata en las instancias económicas y de las regiones sobre todo de quienes tenemos responsabilidades públicas regionales. El Presidente de la República también ha introducido un tema que debemos discutirlo abiertamente, y para lo cual esta comisión está trabajando en una propuesta que queremos presentarle al Vicepresidente y al resto de la comisión, que es que debemos discutir todos los ciudadanos qué significa la globalización para todos los venezolanos. Porque si alguna experiencia ciudadano Presidente hemos tenido en estas reuniones es que en privado muchos empresarios le dicen a uno “Chávez tiene razón”. No po­demos aceptar una relación que no tenga reciprocidad, y en esto queremos también hacerle un reconocimiento al gabinete económico: al ministro de Hacienda, al ministro de Cordiplan, al canciller y a todos los que componen el gabinete económico. Pero este debate tenemos que darlo en la vida real, y yo creo que la Comisión -con su autorización por supuesto ciudadano Presidente- debe introducirlo como te­­ma. Porque a veces se cree que las expresiones que usted ha manifestado en el sentido de que Venezuela debe proteger su industria, pareciera que nos estuviéramos negando a la apertura de otros mercados. Y eso que uno ha sentido en las regiones, con las comisiones regionales, con las asociaciones empresariales regionales: metalmecánica, del plástico y de otras áreas -por ejemplo, como el caso de Aragua- es que en privado en verdad los empresarios le dicen a uno: “El Presidente en esto tiene que ser más drástico”, pero resulta que cuando trata de ser un poquito drástico, dicen: “El Presidente tiene que cambiar el lenguaje”. Entonces yo pediría que algunas comisiones la hagamos grabadas, o por lo me­nos transmitidas por Venezolana de Te­le­vi­sión, para que tengamos en verdad la opor­tunidad de oír realmente a nuestros empresarios en las regiones, que son los que han sido afectados durante más de 15 años en las regiones por políticas de aper­tura que no nos dieron igualdad de competitividad y que ahora tenemos una oportunidad, expresada en la política nacional del Gobierno nacional. Por eso ciudadano Presidente desde aquí queremos manifestarle nuestro apoyo, y decirle que creemos en el diálogo, pero el diálogo no puede ser juzgado cuando la mesa no está completa, sólo porque el Gobierno no quiera hacerla, sino porque también que haber un paso de todos los venezolanos a conformar un diálogo sincero y de verdad. Pero un diálogo... Que con esto concluyo, porque me dijeron 5 minutos y creo que ya estoy en 7 u 8. Yo quiero decirles de verdad, a todos ustedes, y ciudadano Presidente, que la confrontación es con reglas y principios, y no hay otra regla que no sea esta, y esta es la que vamos a defender con los derechos legítimos de la voluntad popular, estas reglas constitucionales son las que nos corresponden, y estas son las que deben regir la vida pública institucional de la República Bolivariana de Venezuela. Muchas gracias. Zulay Rosas: Por la Comisión de Equi­librio Internacional, palabras del ciu­dadano Eleazar Díaz Rangel, director diario “Ultimas Noticias”- Eleazar Díaz Rangel (Comisión de Equilibrio Internacional / Director del diario “Últimas Noticias”): Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Eje­cutivo de la República y coordinador de las mesas de diálogo nacional; ciudadanos representantes de los poderes públicos, señores miembros del Gabinete Eje­cutivo, excelentísimos señores embajadores, honorables encargados de negocios y re­presentantes de organismos internacionales acreditados en nuestro país, ciudadanos diputado y diputadas, ciudadanos gobernadores y alcaldes, ciudadanos re­pre­sentantes de institutos autónomos y em­presas del Estado, ciudadanos empresarios, industriales y comerciantes; ciudadanos representantes religiosos, colegas pro­fesionales de los medios de comunicación social, consecuentes con los principios de la ética periodística; señoras y se­ñores. El pasado 23 de julio suscribimos una carta al Vicepresidente Ejecutivo de la República, coordinador de la Comisión Pre­sidencial para Promover y Coordinar el Diálogo Nacional, que comenzaba así: “Nos complace informarle que la mesa de diá­logo de Equilibrio Internacional ha con­cluido sus labores, y le anexa a la presente los informes correspondientes a las relaciones Venezuela-Estados Unidos, y a la imagen exterior de Venezuela, así como una ponencia sobre integración andina, todo lo cual se añade al informe sobre las relaciones Venezuela-Colombia, presentado y aprobado por la Comisión que usted coordina”. Así resumimos el trabajo de la mesa integrada por Beatriz de Maho, Antonio Herrera Baland, Argenis Ferrer, Walter Martínez, Fermín Toro Giménez, Gustavo Arzen, Pynchas Brenner y quien les habla, estos dos últimos como coordinadores. Quienes luego de 10 reuniones en dos meses pudimos identificar los puntos de fricción en el área, explicar a destacados expertos, especialmente invitados, y acordarnos sobre recomendaciones que pueden contribuir a resolverlos. Hicimos un esfuerzo permanente por lograr consenso en todos los asuntos y aprobados, y a tal propósito se logró en casi todos los casos. Entre las recomendaciones propuestas quiero subrayar las siguientes: primero, en relación con Colombia. La observancia de los compromisos mutuos en el área de integración deben ser una prioridad en las relaciones con Colombia, nuestras diferencias en materia comercial deben ser dilucidadas de manera consensual, deben darse pasos adicionales en la consolidación de la integración andina entre los dos países, en el marco de la Comunidad Andina de Naciones. Venezuela debe coadyuvar en cualquier iniciativa asumida por el nuevo Gobierno de Colombia, cuyo propósito sea la búsqueda de la paz en la nación hermana. Venezuela y Colombia deben reforzar sus mecanismos de cooperación en el ámbito militar, para mejorar la vigilancia en las fronteras, evitar la presencia guerrillera o paramilitar en nuestro territorio y la secuela de sus actividades. Sobre las relaciones con Estados Unidos. El ejercicio de la soberanía no necesariamente conlleva una política de confrontación, en detrimento de la geoeconomía, de la cooperación y de lo multilateral. Cuidar el discurso internacional, para que no se preste a la interpretación de solidaridades no deseados por algunos sectores de la población, reiterar e intensificar los lazos de cooperación en la lucha contra el terrorismo, el narcotráfico y sus problemas conexos. Los estrechos nexos económicos y comerciales entre Venezuela y Estados Unidos aconsejan un cultivo cuidadoso y ponderado de estas relaciones, y eliminación de los factores de desencuentro que entre ellos puedan generarse. Se recomienda desarrollar un discurso facilitar de las relaciones con nuestro principal socio económico, y en cuanto a la imagen de Venezuela en el exterior. La defensa de los intereses y de la imagen externa del país exige una acción informativa consistente, se debe tener una línea informativa oficial que coordine los intereses y necesidad de la coyuntura, esa línea debe orientar el Presidente de la República y delegarla a los funcionarios correspondientes. Esa carta concluye así: En la seguridad de haber cumplido con el compromiso adquirido con es Comisión Presidencial para Promover y Coordinar el Diálogo Nacional, y con las metas que oportunamente se fijó la Comisión, y con la búsqueda de entendimiento en algunos de los puntos conflictivos en la sociedad venezolana, relacionadas con el área internacional, nos suscribimos con la sugerencia de que esa Comisión Presidencial reconozca la colaboración recibida de los miembros invitados que se integraron a la mesa de trabajo, asimismo la de expertos invitados. Fechada en Caracas el 23 de julio. Señor Presidente, señor Vicepresiden­te Ejecutivo, señoras y señores, en la me­sa de diálogo internacional creemos haber demostrado que si existe voluntad para la búsqueda de acuerdos y entendimientos, y se hacen mutuas concesiones, es posible el diálogo, que tal como lo declaró el 11 de enero la Conferencia Episcopal es el único camino hacia la paz. Gracias. Zulay Rosas: Y por la Comisión de Equilibrio Político, palabras del ciudadano José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República y coordinador general de la Comisión Presidencial para Promover las Mesas de Diálogo Nacional. José Vicente Rangel (Comisión de Equilibrio Político / Vicepresidente Eje­cutivo de la República / Coordinador General de la Comisión Presidencial para Promover las Mesas de Diálogo Nacional): Comienzo por suscribir el vocativo para entrar directamente en algunas consideraciones. Señoras y señores, amigos todos. El diálogo surge de la voluntad de entenderse, de una valoración civilizada de la vida en sociedad. Es la única alternativa a la intemperancia. Es la respuesta racional a las posiciones que niegan la vida y reivindican la muerte. La cultura de la vida está indisolublemente vinculada al diálogo y por eso el diálogo es la negación de la anticultura de la violencia. Esta es la idea básica que motiva la propuesta orgánica de diálogo formulada por el Presidente Hugo Chávez antes y después del golpe de Estado de abril. Antes de abril, porque Chávez fue reiterativo sobre la necesidad de una nue­va alianza, dialogada y no compulsiva, de corte social, en función de una justa distribución del ingreso. Es decir, de signo distinto a los acuerdos politiqueros, cupulares, característicos de otras etapas de la vida nacional. El diálogo de los cogollos siempre fue escamoteador, excluyente, y encarnó una concepción clasista y segregadora que produjo la aberración de un 80 por ciento de pobreza en una nación privilegiada por la naturaleza y los valores intrínsecos de sus habitantes. Es esa una expresión histórica del desprecio de algunos sectores por el diálogo. También constituye una negación del diálogo el deliberado propósito de algunos sectores de acabar con la Constitución y el Estado de Derecho, la obscena persistencia de arrebatar a los venezolanos la escogencia soberana de su destino, a elegir a sus gobernantes por el lapso previsto en la Carta Magna, y a respetar esa decisión, constituye una actitud negadora del diálogo. Expresión cumbre de semejante conducta fue el golpe de Estado del 11 de abril y la formación de un Gobierno espúreo, que procedió a secuestrar al Presidente legítimo, a disolver a la Asamblea Nacional, al Tribunal Supremo, al Poder Ciudadano, a asaltar alcaldías, a asesinar y reprimir ciudadanos inermes, en el marco de una conducta contraria a la con­vivencia civilizada; en el marco de una conducta contraria a la convivencia civi­lizada, y que aún para sorpresa de los venezolanos y del mundo no ha tenido sanción por parte de una justicia de encargo que pretendería absolver a los responsables de la felonía. Con lo cual Venezuela ingresaría definitivamente al mundo de la impunidad más absoluta, al total desprecio de las instituciones, mancilladas éstas por las trácalas de los rábulas en ejercicio de la más descarada inmoralidad. Contrastando con esa tendencia está la reivindicación del diálogo, del entendimiento entre los venezolanos, que plasmó en la intervención pública del principal agraviado y víctima del golpe de fuerza del 11 de abril, y de la interinaria de la vergüenza, Hugo Chávez Frías, realizada la propia madrugada de su liberación. Es decir que algunos ahora pretenden la continuación del golpe del 11 de abril, pero esta vez a través de la administración de justicia, que es lo más perverso que puede manifestarse en una nación. La diferencia entre una y otra posición, la de la arbitrariedad y el asalto, por un lado; y por otro, la de la sindéresis y la responsabilidad cívica es elocuente, y de una contundencia que exclusive las comparaciones. El 30 de abril de este año el Presidente Chávez decretó la constitución de una Comisión para el Diálogo, integrada por venezolanos de diferentes tendencias políticas, ubicación social y actividad profesional, su objetivo poner en marcha un proceso encaminado a superar diferencias, restañar heridas, buscar puntos de coincidencia y crear condiciones para el reencuentro de todos los venezolanos, sin excepción alguna. Todo proceso de diálogo es difícil y complejo, para algunos resulta más fácil enfatizar el enfrentamiento en lugar de la coincidencia, apelar a la agresión en vez de procesar civilizadamente las diferencias, esa tendencia exacerbada en tiempos de crisis levanta muros de incomunicación prácticamente infranqueables. La sospecha de que detrás de cualquier llamado al diálogo hay un trampa bloquea los esfuerzos iniciales. Por lo general hay mucha impaciencia ante la posibilidad de acordarse y mucha paciencia con el desacuerdo. Esta situación se hizo patente desde el momento mismo en que comenzó a trabajar la Comisión Presidencial para el Diálogo, la descalificación a priori no escatimó argumentos, y a ello se sumó la circunstancia que para algunos medios de comunicación la búsqueda de entendimiento entre los venezolanos no constituye noticia, sólo son noticia el enfrentamiento fratricida y los episodios de violencia. La estabilidad de la Comisión, sobre la cual se han hecho muchas especulaciones, una sobre su rendimiento, que hoy recibe un claro desmentido con los informes intensamente trabajados que ustedes han escuchado; y otra sobre su desintegración, cuando de los 36 miembros que la integran sólo 3 se retiraron, fue centro sin embargo la Comisión de comentarios envenenados e interesados. Pero no pudieron con la Comisión, evidentemente. Y aquí está un resultado concreto. Y saben ustedes porqué, porque la perseverancia en la política de diálogo terminó imponiéndose, y la propia composición plural de la Comisión, la voluntad cívica de sus integrantes, el respaldo a todas las opiniones que imperó en su seno, así como los aportes provenientes de voces críticas, consolidó un espacio que con el tiempo proyectaría su acción a todo el país. Las comisiones de Equilibrio Político, Social, Económico, Territorial e Internacional, a través de las cuales operó la Comisión Presidencial, y las comisiones de enlace con los partidos, CTV, Fedecámaras y medios de comunicación asumieron la tarea de reunir a diversos sectores de la sociedad, de sentarnos en torno a una mesa y aperturar debate sobre temas concretos de interés nacional en un ambiente de respeto. La proyección modélica de ese esfuerzo permeó al país, comenzó a desmontar las cargas de violencia y amplió la franja de la gente responsable, opuesta a las salidas violentas. El informe político asu­me la fluidez de la situación nacional, y registra algunos cambios operados luego de los sucesos de abril, como la nueva relación de fuerzas en función de la unidad de los venezolanos y la disposición a trabajar por el país. Cambios que dejen atrás tiempos oscuros y disipan letales pronósticos. Y que de igual modo confirman un positivo desplazamiento de la opinión pública hacia la sensatez, hacia el fortalecimiento del Estado de Derecho y la estabilidad constitucional, que se refleja en el escaso poder de convocatoria de algunos sectores empeñados en el golpe. Logros contundentes del proceso de diálogo en el plano político lo constituye el Consenso de Anzoátegui, al cual ya se refirió Didalco Bolívar, que sirvió para resolver en la mesa de discusión las diferencias entre el Gobierno central y los gobernadores, o bien los acuerdos sectoriales y la participación de empresarios trabajadores, profesionales, académicos en acciones concertadas, pero sobre todo la creación de un clima cada vez más distendido y proclive a la armonía. En la Comisión de Equilibrio Político se debatió con ardor, cada quien defendió sus puntos de vista y todas las opiniones fueron respetadas y valoradas. Desde la posición incisivamente crítica e inteligente de Janet Kelly, economista y profesora universitaria, hasta la de Vanessa Davies, excelente periodista de transparente radicalidad, excelente periodista de transparente radicalidad en la exposición de sus puntos de vista; pasando por los representantes de diversos credos religiosos, menciono deliberadamente los nombres de estas dos mujeres de excepción, para exaltar las virtudes del pluralismo y el valor cívico de los miembros de una Comisión que algunos han tratado de descalificar porque apuestan a algo diferente al orden constitucional, simplemente a la ruptura de ese orden constitucional. Señor Presidente, como coordinador de la Comisión de Diálogo Presidencial entrego a usted los primeros informes -porque la Comisión no concluye su labor, se proyecta en el tiempo- de las comisiones de Equilibrio Político, Económico, Social, Internacional y Territorial, producto de un arduo trabajo, de una elevada ética, de un claro sentido de responsabilidad ciudadana, no tengo dudas que el pueblo venezolano está con la paz, la democracia, la libertad, la justicia social. Todo lo cual se reproduce con nitidez en estos informes, la vía escogida para garantizar la plena vigencia de esos valores es la Constitución Bolivariana, y ese instrumento no es otro que el diálogo, Venezuela sólo tiene planteado como realidad insoslayable el entendimiento de sus hijos, sea cual sea la posición de éstos, de ahí que en este singular momento invoque algo que una vez dijo Martin Luther King, y que el mártir de los derechos dejó como legado a todos los hombres de buena voluntad, a quienes creemos en la condición humana como valor supremo, cito: “O vivimos todos juntos como hermanos o perecemos todos juntos como idiotas”. No hay opción, o mejor dicho sí la hay, la acción civilizada, enmarcada en la legalidad democrática, patriótica y contraria a todo tipo de aventura. Por eso el valor emblemático, táctico, existencial del diálogo. Señor Presidente, tiene usted la palabra. Zulay Rosas: En estos momentos el ciudadano Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías se dirige al escenario para recibir los primeros resultados de la Comisión Presidencial para Promover y Coordinar el Diálogo Nacional, por parte del ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República, José Vicente Rangel Vale. Entrega de los primeros resultados de la Comisión, al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, por parte del ciudadano Vicepresidente Eje­cutivo de la República. Palabras del ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: ...Bolívar. Bolívar en verdad... Como decía Martí -José Martí- todos conocemos aquella frase de Martí, gran bolivariano de América, el apóstol cubano, cuando dijo: “Bolívar: lo que él no hizo sin hacer está, hasta hoy”. Y ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía. Vaya en primer lugar desde aquí, desde esta sala plena, hay varias salas plenas, esta es una sala plena, una sala plena de la sociedad venezolana, una sala plena de fe, de afecto, de constancia, de ganas, de Patria y de paz y de armonía; una sala además engalanada ésta por la presencia muy distinguida -que quiero reconocer de manera particular a nombre del Gobierno y del pueblo venezolano- de los muy respetados y honorables embajadores y funcionarios diplomáticos de los Go­biernos del mundo acreditados en nues­­tro país, en nuestra República. Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República y coordinador general de las mesas del Diálogo Nacional, José Vicente Rangel; ciudadano Willian Lara, diputado y presidente de la Asamblea Na­cional, demás diputados y diputadas de es­te cuerpo legislativo; ciudadano Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia... Ojalá, ojalá que... Ojalá, pues, decimos en esta sela plena, ojalá que el día de hoy 14 de agosto de 2002, día histórico primero que nada por este acto, porque este es un acto verdaderamente -fuera de toda retórica- que tiene una trascendencia verdaderamente histórica. Ya lo hemos palpado, ya lo hemos oído, ya lo hemos sentido, lo sabemos, pero ojalá que este día no tenga también carácter histórico por otras circunstancias. Ojalá que este día no pase a ser también, además, de tener el sentido profundo y democrático de este evento de hoy, no vaya a ser manchado pues, ojalá. Pidamos que al final de los finales se imponga la conciencia, la justicia. ...Ciudadano Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo y Presidente del Consejo Moral Repúblicano; ciudadano Clodosbaldo Russian, contralor general de la República, señores embajadores -ya les habíamos saludado- y todos los representantes de Gobiernos de América y del mun­do; distinguidos integrantes de las me­sas de Equilibrio Político, Social, Eco­nómico, Territorial e Internacional; ciudadanos gobernadores, alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, concejales presentes en este acto; ciudadano vicealmirante Jor­ge Sierralta Zavarce, Inspector General de la Fuerza Armada, demás oficiales, generales y almirantes, integrantes del Alto Mando Militar, ciudadanos oficiales y suboficiales en situación de actividad y de retiro presentes en este acto; ciudadanos presidentes y directores de institutos autónomos, de empresas del Estado, representantes de las autoridades, demás profesores universitarios presentes, distinguidos representantes de las iglesias del país, de las etnias indígenas, representantes del sector empresarial, representantes del sector sindical y de los trabajadores venezolanos, representantes del sector estudiantil universitario y medios de Venezuela, distinguidos atletas representantes de los equipos deportivos nacionales, y yo creo que también debemos darles desde aquí un aplauso pero estruendoso a nuestra delegación que se ha titulado subcampeona de los VII Juegos Suramericanos, batiendo todos los récords históricos del deporte venezolano, en toda su historia suramericana, y fiel reflejo de la autoestima nacional y de los grandes va­lores que tiene la venezolanidad, la ju­ven­tud venezolana, siempre y lista y presta para el esfuerzo y para la hazaña, como diría Gallegos... Daniel Larreal (ciclista venezolana): Esto vale Venezuela, y esto vale este hombre, y pido a Dios todos los días que lo bendiga y lo guíe para que saque a nuestro país adelante. ¡Viva Venezuela! Quiero entregar esta medalla también a un hombre que admiro mucho, siempre sus palabras las he llevado en mi inmenso corazón cuando voy a representar al país, aparte del Presidente Chávez, a ese gobernador de Táchira que no conozco y que quiero conocer personalmente. Presidente Chávez: Bueno originalidad y espontaneidad de la juventud, que lucha y que triunfa. ¡Bravo por estos muchachos! Daniel Larreal, campeona de velocidad, campeona y representante de la Venezuela del futuro. Mil gracias, muchachos. Felicitaciones. Felicitaciones y un abrazo, ya nos veremos pronto. Vamos a darle un aplauso a estas muchachas y a estos muchachos que nos representaron con tanta dignidad en los Juegos Suramericanos. Y también debemos felicitar a los muchachos del Brasil, que se titularon campeones de estos juegos y con los que estuvimos allí batallando durante casi 2 semanas. Y a todos los atletas suramericanos y del mundo, porque el deporte une a los pueblos, el deporte es fiel reflejo de lo más sublime de los pueblos. Pues bien, distinguidas personalidades, especialmente invitadas, señores perio­dis­tas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos, señoras y señores. Pido a Dios que guíe mis palabras y que diga todo lo que deba decir, y que así sea. Miren, también hay representantes acá, por supuesto, de los campesinos de Venezuela, que luchan por su justicia, por su tierra, por la igualdad... También tenemos acá representantes de los sectores organizados de los pescadores artesanales de Venezuela, de todos los sectores de la vida nacional hay representación en esta sala plena. Miren, en verdad que yo... No identificado: Los pensionados estamos aquí, Chávez. Presidente Chávez: Los pensionados también, como ya hemos oído. Nuestro saludo a todos y disculpen las omisiones del protocolo, eso es el riesgo cuando uno se aferra por una parte al protocolo, y por la otra se sale del protocolo. Transportistas, grupos organizados, coo­perativas, sindicatos, gremios, profesionales de todo género y de las corrientes más diversas de la vida nacional. En fin, es una representación de la Venezuela que estudia, de la Venezuela que batalla, de la Venezuela que trabaja, de la Venezuela que construye, he aquí. Y esta es la representación de Venezuela, la verdadera Venezuela, la Venezuela que camina en paz, la Venezuela que construye democracia. Pues bien, hace cuatro meses, hoy es 14, hace cuatro meses estuvimos en verdad a las puertas de la guerra, le vimos (como alguien dijo) los colmillos a la bestia. Hace apenas cuatro meses de esto. Este hermoso documental que hemos visto y que solicito sea transmitido y retransmitido en todos los ámbitos de Venezuela, pudiera ser en cadena nacional... Sea como fuere es un mensaje extraordinario que es como una ráfaga de sentimientos que nos han sacado las lágrimas de lo más profundo del alma, al ver imágenes de aquellos acontecimientos tan crudos, tan duros, de aquella emboscada sangrienta que a todos nos montaron, porque fue una emboscada bien planificada, sangrienta, fríamente planificada. Y, pues, sorpresivamente nos vimos en el medio de una situación de caos nacional. Ahora, si a cuatro meses estamos de habernos asomado a las puertas de una guerra, y tomando la expresión con la que el Vicepresidente terminaba sus palabras y su discurso, tomando aquellas ideas, siempre justas y soñadoras de Martin Luther King, a cuatro meses estamos de habernos asomado a esa posibilidad de matarnos todos como idiotas. Hoy, apenas cuatro meses después, debemos felicitarnos porque hemos dejado atrás, y esto lo quiero subrayar, hemos dejado atrás toda posibilidad de matarnos entre todos como idiotas, y henos aquí transitando de nuevo no el camino, porque no se trata del singular, sería aplicable a la posibilidad de matarnos entre todos como idiotas en singular, ese sería un camino. Hoy no estamos transitando ese camino, hoy estamos transitando los caminos, los más variados y diversos caminos de la construcción de espacios para vivir todos como hermanos y ese es el destino, ese es el horizonte venezolano. Henos aquí pues transitando esas veredas, esas alamedas y esos caminos, difíciles pero esos son los caminos de la construcción, no de la destrucción, los caminos de la paz, no el de la guerra, los caminos de la concordia, los caminos de la luz, no el camino de la obscuridad y ese es nuestro horizonte y esos son nuestros caminos, y lo digo a nombre de la voz de la nación porque trato de recoger la voz de la nación, las voces de la nación, nada ni nadie podrá imponernos el camino de la guerra. Nada ni nadie podrá imponernos el camino de la violencia, nuestros caminos son los de la paz, los del diálogo, los del consenso, los de la construcción, los del futuro, los de la democracia verdadera. Esos son nuestros caminos. Y, cuando digo que dejamos atrás aquella horrible posibilidad y henos aquí transitando estos caminos, pues debemos hacer reconocimientos. Reconocimiento en primer lugar y agradecimiento a Dios, nuestro Señor, padre de todos nosotros, por continuarnos, o continuar dándonos el coraje, la paciencia, la voluntad, para impulsarnos por estos senderos. Y un agradecimiento supremo al pueblo venezolano, a todo ese pueblo que allá está, en sus barrios, en sus urbanizaciones, en sus campos, en sus pueblos, a ustedes, millones de venezolanos quienes a esta hora están allí, sé que están allí, los que no pudieron venir aquí pero están allí en su vivienda, en su rancho, en su casita, en su sitio de trabajo, los que puedan, mirando al televisor, los que puedan oyendo a la radio, pero están allí pendientes de este hecho histórico del 14 de agosto, a ustedes pueblo venezolano el reconocimiento supremo del gobierno, de la nación porque gracias al pueblo venezolano, a su claridad, a su sabiduría, a su coraje, es que aquí estamos en este acto de hoy. Y cuando digo pueblo me refiero a las más diversas corrientes de la sociedad venezolana, a las clases medias que progresivamente han venido asumiendo y rescatando su nivel de conciencia, a esas clases medias a las cuales también está dirigido este proceso transformador para restituirles lo que le fue negado durante muchos años, a esas clases altas también nuestro saludo, nuestro llamado a mirar el panorama en toda su dimensión y a entender que la patria es como una gran barca donde todos estamos, donde todos cabemos y el destino de los que en él vamos es uno solo, pues también para ellos es este camino. A esa sociedad, a ese pueblo pues, vaya mi reconocimiento especial y dentro de ese pueblo un reconocimiento también especialísimo a la Fuerza Armada Nacional, a los militares de Venezuela, a esos hombres y mujeres que junto al pueblo o quienes junto al pueblo condujeron aquellos días del 13, 12 y 13 de abril, sobre todo una verdadera jornada histórica. Porque lo que aquí ocurrió, cuando uno ve las imágenes, se refresca, verdad, el recuerdo y surge como un galopar indómito de caballos del alma, ese recuerdo y esa conciencia. No podemos olvidarlo. En el mundo todo se reconoce lo que aquí ocurrió en Venezuela aquellos días de abril jamás, jamás, pero jamás de los jamaces había ocurrido en país alguno en tiempo alguno, que hubiese ocurrido un sangriento golpe de estado, que hubiesen secuestrado al Presidente de la República, que hubiesen disuelto la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia, que hubiesen encarcelado gobernadores como el del Táchira que aquí nos acompaña y otros más, que hubiesen encarcelado alcaldes, que hubiesen atropellado a la Nación, a las instituciones, y en menos de 48 horas el pueblo venezolano y los soldados venezolanos fuimos capaces de restituir las instituciones, la Constitución y el camino democrático, eso jamás había ocurrido en país alguno, en año alguno de la historia de los siglos. Nunca eso había ocurrido. Es conveniente que eso lo recordemos y lo llevemos como bandera, signo de la fortaleza que tiene Venezuela hoy, signo de la fortaleza que tiene nuestro pueblo, nuestras instituciones, nuestra Constitución. Pues entonces un reconocimiento a todos, y en esa etapa post golpe de estado, también es digno reconocer y de eso no debemos arrepentirnos, y lo subrayo, no debemos arrepentirnos de la actitud con la que retornamos, es que debemos reconocernos como primero dignos del compromiso que hemos asumido, dignos del espíritu que recoge esta Constitución, digno del juramento que hemos hecho de respetarla; debemos reconocernos de esa manera, porque no se trata de poner en marcha un mecanismo o dejar correr esos sentimientos que como humanos tenemos, deseos muchas veces de venganza, deseos muchas veces de atropellar al adversario. Debemos reconocernos en lo sublime, con el gesto y la actitud con la que retornamos al gobierno y a las instituciones republicanas. No es para arrepentirnos, no es para pensar que hemos sido débiles, de ninguna manera; quienes así lo creen están equivocados. Ojalá pudiera conversar contigo más tarde, con el que está gritando por allá atrás y verte los ojos. Pero en todo caso, algunos pueden pensar que son signos de debilidad. Vamos a recordar lo que aquí ocurrió en 1992, lo que ocurrió en 1992 fue que un grupo de nosotros, militares, fuimos a un rebelión, en el seno de otras circunstancias, ahora, a diferencia, respetando otras distancias y otras diferencias, a diferencia de lo que en estos días ha acontecido, nosotros asumimos una responsabilidad; asumimos una responsabilidad. Ahora, la forma como fuimos tratados y como fue tratado el pueblo en aquel entonces, pudiera alguien decir que fue una manifestación de fortaleza de aquel gobierno; fortaleza evitar la palabra; fortaleza coartar la libertad de expresión, fortaleza secuestrar a un grupo de venezolanos para que no puedan expresarse y explicar sus razones al país. No. Eso no es ninguna fortaleza. Es una debilidad, es el miedo a la palabra, es el miedo a la verdad, nosotros, diez años después hemos permitido que todos hablen, que todos se expliquen con la más plena de las libertades consagradas en la Constitución y eso, necesario es reconocerlo es una fortaleza nacional, es una fortaleza de la sociedad, es una fortaleza de la democracia, no es una debilidad. Ahora, decía hace unos minutos que reconocer es de justos y yo debo reconocer dentro de ese esfuerzo por restablecer la paz, por conformar el espacio para el consenso y para el avance, reconocer el esfuerzo que todos estos hombres y mujeres de la Comisión Presidencial para el Diálogo han hecho; ha sido un esfuerzo poco reconocido; poco reconocido por el país, hasta ahora. Quisimos hacer este evento, entre otras cosas, para decirle mil gracias, porque el esfuerzo que ustedes han hecho, el debate profundo que han adelantado, ha dado frutos, ha sido muy útil, ha sido constructivo, productivo, y ya lo estamos notando, ya lo estamos sintiendo. Y sobre todo para decirles que como ya el Vicepresidente también lo señalaba, el trabajo no ha terminado, sólo que bueno es hacer un balance de lo que se ha hecho, recibir como recibo esas recomendaciones de cada una de las mesas del diálogo, cada una de estas mesas de diálogo se ha multiplicado por temas, por equipos, ha trascendido espacios, ha llegado a regiones, se ha multiplicado la mesa presidencial para el diálogo. Por eso, mi reconocimiento, mi agradecimiento por ese trabajo, por ese intenso esfuerzo y el compromiso de todos de continuar labrando los caminos del diálogo necesario, incluso, aprovecho para invitar una vez más a aquellos sectores, a aquellas individualidades o a aquellos grupos que se han negado de manera reiterada a acudir al llamado al debate de las ideas, al diálogo para buscar el consenso necesario, a ellos nuestro llamado, las puertas están abiertas para todos, para sentarnos a debatir, para sentarnos a discutir. Permítanme de todos modos colocar el evento de hoy y el esfuerzo del diálogo surgido con más fuerza después del golpe de abril, porque tampoco nadie puede decir que el gobierno que presido sólo ha dialogado después del golpe. No. Desde el primer día de nuestro gobierno, aquel 2 de febrero de 1999 nosotros convocamos al gran diálogo, al diálogo infinito, bueno es recordarlo. Si algo ha caracterizado a este gobierno, es el de haber sido y ser motorizador de un gran debate nacional, de un diálogo sin fin, profundo, intenso, amplio y diverso, claro no es el diálogo de las elites, no es el diálogo de las cúpulas, es el diálogo de todos, horizontalmente y verticalmente, lo que ha signado una de las acciones de este gobierno, el primer acto de gobierno del 2 de febrero de 1999 debo recordarlo dentro de esta perspectiva histórica fue aquel decreto. Tan pronto juramentamos el Consejo de Ministros de aquel primer gobierno, el último de la República vieja y carcomida, fue nuestro gobierno, fue el último, el 99 al 2000, fue el primer acto la firma de aquel decreto llamando al pueblo por primera vez en la historia republicana de Venezuela a un referendum nacional. Eso jamás aquí se había hecho. Y ¿qué es un referendum? Abrir la puerta para el gran debate que fue la Asamblea Nacional Constituyente, debate ya lo dije, infinito, con participación de todos los sectores de la vida nacional. Ahora, perspectiva histórica constituyente, creo que es necesario darle al evento de hoy. Porque todos aquí recordamos esa era obscura y terrible de la que hemos comenzado a salir, me refiero a la era del desmoronamiento nacional en lo moral, en lo político, en lo económico, en lo social, el país se vino abajo, las estructuras fueron estremecidas, un cataclismo histórico derribó a Venezuela, caímos estrepitosamente en una crisis catástrofe sin precedentes en nuestra historia, en las últimas décadas del siglo XX. Ahora, allí nosotros estuvimos como en un cruce de caminos, estuvimos todos en un punto crucial cuando terminaban los años ochenta, y comenzaban los años noventa. Había dos perspectivas ¿cómo salir de aquella caída? ¿cómo levantarnos de aquella caída? ¿cómo salir de aquel pantano? Como he dicho muchas veces. Había, hubo y lo vimos el riesgo terrible de que en Venezuela se desatara una guerra civil, una más de las tantas que hemos tenido en nuestra historia, una guerra federal, estuvimos allí por allá por los años ochenta, a sus finales y los noventa en sus inicios, aquí hubo ese gran peligro, baste recordar la explosión aquella del 27 de febrero de 1989 ¿qué fue eso si no un campanazo del pueblo desesperado, desesperanzado ante una clase política que había perdido todo rumbo, toda brújula ante un país que había perdido el rumbo definitivamente y luego, los acontecimientos de 1992. Yo vengo de allí. Justo es recordarlo, yo vengo de allí, de esos caminos, y de los que aquí estamos, venimos algunos de esos caminos. Yo fui uno de los que tuvo una vez un fusil en mis manos, estuvimos allí a punto de comenzar una era mucho más terrible empujados por las circunstancias: 1989-1990, 1991, 1992, 1993, cinco años donde la violencia y la sangre imperó por toda Venezuela, y no era aquello producto de un plan fríamente preparado, planificado. No. Era una erupción como la de los volcanes, aquello nadie pudo evitarlo porque sencillamente no se podía evitar, como no se puede evitar la erupción de un volcán. Venezuela erupcionó. Una violencia estructural profunda. Era la violencia aquella de los dominados, contra la violencia de los dominadores. Ahora, afortunadamente, ocurrieron acontecimientos, yo creo que surgidos de la conciencia histórica de nuestro pueblo. Yo creo que surgidos de la experiencia histórica de nuestro pueblo, de las raíces de ese acumulado histórico, de esa memoria histórica, pero nosotros estuvimos a punto de comenzar una repetición o comenzar la repetición de un ciclo perverso, el ciclo aquel de finales del siglo XIX cuando Venezuela fue cruzada por guerras civiles y en cada región surgía un caudillo hasta que se impuso el caudillo de los caudillos, a plomo, sangre y llamas, hasta que llegó de allá desde La Mulera, Cipriano Castro y detrás de él Juan Vicente Gómez. Y con mano de hierro, porque parecía que no había otra manera y a plomo, sangre y llama destrozaron el caudillismo del siglo XIX y comenzaron la reunificación del país, en dictadura y fue naciendo un estado y fue naciendo una Fuerza Armada Nacional y fueron naciendo las bases de lo que fue el siglo XX venezolano. Ahora, nosotros afortunadamente no repetimos la historia. Nosotros, afortunadamente conseguimos por voluntad del colectivo, un camino. ¿Cómo costó? Primero, visualizarlo, no se visualizaba muy fácilmente la salida; luego, construirlo y me refiero al camino constituyente, el proceso constituyente, y este acto de hoy necesario es, en mi criterio, colocarlo allí en la perspectiva de ese camino, en un punto de ese camino, es una continuación del camino en la reconstitución del país, de la República, de la economía, de la sociedad, de la política, de las relaciones entre los diversos sectores del país, en la reconstitución de la ética nacional, en la reconstitución de las relaciones de Venezuela con el mundo, por eso es que nosotros no dudamos en llamar este proceso revolucionario, porque se está revisando y reconstituyendo el todo hacia adentro y hacia fuera, y en todos los ámbitos de la vida nacional. Y por supuesto, esto tiene impactos importantes en el ámbito internacional. Ahora, ese proceso constituyente nos alejó de la violencia, fue la salida porque la otra perspectiva o la otra opción ¿cuál era? La otra opción era entre destruirnos nosotros mismos, tomando una frase del viejo Simón Rodríguez, aquí estamos haciendo grandes esfuerzos por entre construirnos los unos con los otros. Allí está enmarcado, sin duda, este acto, esta reunión, en esa perspectiva. Porque es que lo decíamos desde antes de las elecciones de 1998 cuando perfilábamos, cuando explicábamos de qué se trata, cuál era la idea de la Constituyente, decíamos, la Constituyente no es sólo la reunión en asamblea de unos representantes elegidos por el pueblo para hacer otra Constitución, no, no es sólo eso, eso es parte de un proceso histórico, de un proceso revolucionario democrático y pacífico, y decíamos que había que llegar al gobierno para convocarla, la Asamblea Constituyente, porque los gobiernos de entonces no tenían ninguna voluntad para convocar ni siquiera una reforma en el estado, mucho menos una reestructuración del estado. Una nueva fuerza transformadora con un proyecto como este necesitaba llegar a espacios del poder, en este caso al gobierno para impulsar la salida como la impulsamos por referendum, y luego vino la elección de aquella asamblea y luego la instalación de aquella magna y supra constitucional Asamblea Constituyente y luego, el debate infinito, la etapa de elaboración de la nueva Carta Magna y luego, la etapa de la aprobación por nuevo referendum de nuestra nueva Constitución pero luego de aprobada, así lo decíamos desde 1995, decíamos que luego de aprobada la nueva Constitución vendría la fase más difícil. Lo que hemos hecho hasta ahora ha sido lo más fácil compatriotas, lo más difícil es llevar a la realidad este supremo proyecto nacional de largo plazo, porque en este Libro Azul está contenido el proyecto nacional para este siglo XXI para todo este siglo XXI. Vivirán nuestros hijos y nuestros nietos en el 2099 y todavía estará construyendo este sueño que se llama Venezuela. A nosotros nos ha correspondido ser solo, también decíamos esta frase hace años, van llegando recuerdos. A nosotros nos ha tocado ser enterradores por una parte y parteros por la otra. Estamos enterrando un viejo régimen un viejo tiempo y el entierro no ha terminado que nadie crea que el entierro terminó ¿no?, ¿no?, es que no puede terminar un entierro así tan fácil y tan rápido porque un régimen de 50 años o de 80 años no va a dejarse enterrar así tan fácilmente ¿no?, salen los zombies por las noches de la oscuridad, salen los vampiros que muerden a cualquiera y lo transforman a vampiro el vampirismo ¿sí?, ahora el parto tampoco ha terminado el parto está en pleno desarrollo como dice Walter Martínez aquí en la Mesa Comunicacional me imagino que estás seguro, Mesa Política los acontecimientos en pleno desarrollo. Pues bien la tarea está en pleno desarrollo pues no perdamos de vista esta perspectiva, se trata de enterrar viejos antivalores y se trata de parir lo que aquí está señalado y de comenzar a construirlo como ya hemos comenzado a construirlo. Pero es importante que tengamos un nivel pleno de conciencia al respecto para no caer en desesperos para no caer en desesperanzas, porque se pierda una batalla eso no significa que la guerra se haya perdido, nuestro destino es triunfar. Que nadie caiga en desesperos, decía Bolívar precisamente y es bueno leer los documentos esenciales del Libertador de cuando en cuando, allá en Cartagena la de Indias en el Manifiesto célebre de 1812 cuando analizaba las causas de la pérdida de la Primera República hay que leerlo todo, ciertamente Bolívar alerta y hoy los bolivarianos y todos aun cuando algunos no se identifiquen con lo bolivariano los venezolanos debemos estar alerta, porque ya lo decía el Vicepresidente y eso es lo más preocupa en torno a una posible decisión del Tribunal Supremo de Justicia a una decisión que ya anda circulando por ahí, un documento que ya anda circulando supuestamente debería ser secreto pero a mí me llegó esta mañana, y anda por ahí y no moví ni una mano pues me llegó me lo mandaron ahí va el documento que lo tiene mucha gente: periodistas ya los medios lo tienen. Ahora han dicho que yo estoy presionando al Tribunal Supremo. No, no se sienta señor Tribunal presionado por este ciudadano ¡no?, lo que estoy es alertando, alertando porque debajo de qué figura jurídica, debajo de qué artilugio leguleyérico puede decirse y aceptarse que, y esto no tiene ninguna carga personal lo juro, pero como este servidor estuvo en el centro de los acontecimientos yo pregunto ¿bajo qué artilugio leguleyérico pudiera decirse que Hugo Chávez no fue detenido, sólo que él estaba protegido? Que eso lo diga alguien para asumir su defensa. Bueno, está bien, está asumiendo su defensa, está en la obligación de defenderse y tiene derecho a hacerlo. Pero que lo diga un Tribunal Supremo de Justicia ya la cosa ¿jé?, adquiriría una gravedad tal que estaría poniendo a prueba de fuego la Constitución aprobada por todos por la gran mayoría de los venezolanos. De todos modos no perdamos la calma ¿ah?, que nadie pierda la calma, que nadie se desespere. Si el Tribunal Supremo de Justicia toma esa decisión esta tarde, bueno, entonces tendríamos que decirle al Tribunal Supremo que nos está poniendo a prueba de fuego la Constitución una vez más, si eso ocurre hoy, yo invito a Venezuela a que nos aferremos a la Constitución Bolivariana, nos aferremos a ella con pasión con fervor con amor con fe y con una profunda esperanza en la democracia en la paz en la moral en el amor que nadie vaya a caer en desesperos ¿no?, no es válido desesperarse, no es válido precipitarse, debemos cuidar muchísimo el camino que hemos venido construyendo, que nadie se desespere. Que nadie se deje llevar por el ímpetu, no, no, los que hemos estudiado un poco el arte de la guerra debemos o hacemos uso, debemos hacer uso de la sabiduría de los antiguos como Xung Zu o de la sabiduría de los menos antiguos como el viejo Blas Navarro allá en Barinas experto jugador de dominó que me regañaba mucho porque yo juego el dominó pésimo pero lo juego, y entonces me decía Blas Navarro “mira muchacho mano segura no se tranca”. Así que si por alguna razón, bueno fíjense ustedes que el golpe en Venezuela está tan claro para el mundo entero que la Organización de Estados Americanos en sesión especial en Asamblea General quise decir del mes de junio emitió en Barbados una declaración un comunicado condenando el golpe en Venezuela y apoyando la legitimidad del Gobierno que el pueblo se dio en libres elecciones, y más recientemente y esto hay que reconocerlo y es producto del diálogo de las recomendaciones muchas de ellas provenientes de estas mesas en este caso de la Mesa Internacional, porque justo es reconocerlo el gobierno de los Estados Unidos acaba de retirarle la visa al golpista presidente de facto Pedro Carmona. Así que desde Washington hasta Pekín y desde Camberra hasta Buenos Aires más claro no canta un gallo lo que hubo en Venezuela fue un golpe de Estado. Pero tengamos calma y esperemos la decisión del árbitro. El destino del árbitro el futuro del árbitro lo tiene el mismo árbitro en sus manos.  Ahora veníamos señalando que el proceso constituyente entró una vez aprobada esta Constitución Bolivariana en su fase más difícil, en su fase de ejecución del proyecto constitucional, y fue así cuando nosotros entramos de lleno en el año 2001 sobre todo en el 2001 aunque también en el 2000. En el 2000 comenzó a aplicarse la nueva Constitución con aquel proceso de relegitimación de poderes, proceso imperfecto como todos y en el cual se cometieron seguramente errores que ahora vienen surgiendo y se vienen asomando pero precisamente esos son los procesos, ahora habrá que activar mecanismos para corregir aquellos errores que se expresan ahora, y que perturban el funcionamiento del sistema y así ocurre en todos los sistemas o en casi todos los sistemas. Ahora, entramos en aquel año 2000 en la fase ejecutiva, pero sobre todo en el 2001 cuando comenzamos, no solo la nueva Asamblea Nacional elegida por voluntad popular sino el gobierno habilitado por la Asamblea a elaborar leyes, bueno las leyes son necesarias y vitales para conectar la norma fundamental la norma máxima con la realidad. Las leyes son como engranajes que unen las líneas estratégicas constitucionales con la realidad social, política, económica, nacional e internacional y fue así como surgieron leyes como la Ley de Tierras como la Ley de Pesca, como la Ley de Hidrocarburos como la Ley de los Espacios Acuáticos como la Ley de Hidrocarburos Gasesos la Ley de Cooperativas, la Ley de Microfinanzas del sistema de microfinanzas y un conjunto de leyes que apuntan a la concreción a la ejecución de este proyecto constitucional, por sí sólo el no se va aplicar, y fue la ejecución de esas leyes o la sola aprobación de ellas la que generó entonces en quienes venían dando demostraciones de diálogo, claro que aquí hubo, en estos sectores que hoy continúan una actitud desestabilizadora ellos tuvieron intención de diálogo, pero claro es posible que algunos de esos sectores o sus representantes tengan otro concepto distinto al del diálogo que tenemos nosotros. El diálogo para nosotros tiene que sustentarse en la verdad, sino todo tendría características de castillos en el aire o más aún de traición. El diálogo para nosotros es con todos no con las élites para acordar el dominio de las economías o de la sociedad o de la política. El diálogo que se está imponiendo aquí en Venezuela además y eso tiene carácter histórico y hay que hacerlo resonar a los cuatro vientos, esto que estamos presenciando aquí, es que se está imponiendo el diálogo pero no solo el diálogo por decir diálogo, qué tipo de diálogo ha venido tomando espacios y se ha venido conformando en Venezuela. Está quedando atrás y debemos dejar definitivamente atrás el diálogo de las élites y tenemos que seguir impulsando el diálogo de todos, el diálogo profundo; ese diálogo que estas mesas han venido impulsando. Así que, aquellas Leyes Habilitantes que fueron como un disparador para algunos sectores que se sintieron afectados, bueno pero por supuesto los latifundistas tienen que sentirse afectados por una Ley de Tierras pero que pretenden que esto se convierta en mentira. Esta Constitución se aprobó para ser cumplida porque es la única manera de transformar una realidad espantosa de miseria, de pobreza; es la única manera pacífica, pacífica; habría otras maneras que nosotros no hemos querido ni queremos ni vamos a utilizar un Estado de Derecho y de Justicia. Pues bien se desató entonces la reacción para tratar de frenar el proceso constituyente, para tratar de detener la aplicación de la Constitución, y eso se evidencia claramente en los hechos del día 12 de abril, aquel decreto que eliminó o pretendió eliminar de un tajo las 49 Leyes Habilitantes. Aquel decreto en el cual se le quitó a la República el nombre de Bolivariana, es la evidencia del fondo de la esencia de la situación nacional. Pequeños sectores privilegiados durante mucho tiempo que se oponen a que esto sea realidad, pero resulta que la gran mayoría de venezolanos y no solo las clases desposeídas o los sectores más pobres, la gran mayoría de los sectores medios de Venezuela también están conscientes de que este es el camino para la transformación pacífica del país y para generar una situación de igualdad y de justicia que es condición indispensable para tener paz y para construirnos entre todos. Pues bien yo así lo interpreto y así lo enfoco. Estas Mesas de Diálogo que se multiplicaron por todo el país y que generaron espacios, que abrieron canales de participación y de debate para miles y miles de venezolanos creo que tocaron, están tocando de nuevo el Poder Constituyente que es el poder originario del pueblo, es el poder que le dio salida a la situación anterior a la que no se le veía horizonte. Creo entonces desde esa perspectiva que el proceso constituyente necesitaba de este esfuerzo, creo entonces que si vamos analizarlo de esa manera una consecuencia positiva del golpe de Estado ha sido precisamente ésta, porque después de aprobada la Constitución necesitábamos como un proceso como darle continuidad al debate al diálogo profundo ese que yo he visto, ese que hemos visto con los trabajadores allá en la Siderúrgica, allá en Venalum, allá en Alcasa en Sidor; ayer allá en Anzoátegui un diálogo directo y profundo con los Empleados Públicos oyendo sus quejas sus reclamos. Un diálogo profundo con los campesinos, con los empresarios que creen de verdad en la empresa en la producción nacional, ese diálogo intenso hacía falta y creo que estamos así como el sembrador que vuelve a mover la tierra y vuelve a resembrar y vuelve a arar y vuelve a abonar, estamos reabonando y resembrando el camino constituyente, estamos de nuevo invocando al Poder Constituyente para darle mayor profundidad al Proyecto Constitucional. Por eso este esfuerzo debe ser sostenido y debe ser profundizado cada día más, el del diálogo nacional, el de la multiplicación del diálogo. Hoy, yo he recibido estas recomendaciones de manos del Vicepresidente y producidas por todas ustedes y por muchísima otra gente que ha trabajado en las mesas en todo el país. Creo que, muchas de esas recomendaciones a nombre del Gobierno y hago pues un llamado a todos los ministros, ministras, Vicepresidente para que revisemos con lupa en detalle todas, todas sin excepción y cada una de estas recomendaciones que ustedes nos han dado porque son productos de un esfuerzo sincero, son productos de centenares de horas de trabajos de mesas en todo el país de debates de discusiones de deliberaciones en cada uno de los cinco ámbitos contenidos en el proyecto nacional de desarrollo como ya lo hemos oído en el resumen que cada uno de los representantes de las mesas nos ha presentado esta tarde. Que revisemos en detalles, de todos modos, debo decirles que algunas de esas recomendaciones ya han comenzado a ser tomadas en cuenta, fueron tomadas en cuenta mucho antes de llegar a este acto porque algunos informes parciales me fueron llegando. Porque algunas decisiones incluso ustedes fueron tomando en conjunto con ministros o representantes del Poder Nacional lo de los Poderes Locales o Regionales. Yo fui por ejemplo impresionado por eventos, acciones ya no palabras solamente, acciones emprendidas como producto del trabajo intenso por ejemplo de la Mesa del Diálogo y Equilibrio Social, que cosa tan impresionante el acuerdo firmado en Palacio entre todos los sectores sindicales, todos los sectores empresariales y el Gobierno, todos los sectores empresariales y sindicales del sector químico farmacéutico existentes en el país. Un acuerdo para proteger el empleo, para reactivarlo, para reactivar la producción de medicamentos, para protegernos del contrabando y de los vicios de esas importaciones masivas a las que se refiere Didalco Bolívar y que han quebrado la industria nacional desde hace ya más de una década y yo en lo personal producto de todas esas críticas y papeles y actos debo decirles que aquí en mi alma, aquí en mi mente el nivel de conciencia acerca de la importancia, y esto que no se mal interprete, que el mundo no lo mal interprete pero es la verdad, yo en estos últimos meses he sentido un incremento en mi conciencia de la necesidad de proteger con firmeza la industria nacional venezolana de protegerla, y con esa palabra lo recojo, no se puede competir en las condiciones de hoy, porque no hay ética en la competencia, no hay ética en la competencia. El mundo tendrá que revisar el principio del libre comercio, pero a mí que no me venga a hablar nadie del libre comercio que no practican lo que lo pregonan en el mundo, no, ese cuento del neoliberalismo de que hay una mano invisible del mercado, de que el libre mercado lo arregla todo que no vengan a repetirlo en Venezuela porque no creemos en el definitivamente, y es así como hemos venido firmando acuerdos con el sector automotriz y vamos a seguir estableciendo acuerdos ¿productos de qué?, de esta mesa que está aquí de la del diálogo social, laboral y empresarial ¡que emocionante fue para mi volver a los portones de Sidor, allá en donde están los trabajadores a las 6:00 de la mañana con su arepa y su café con leche listo para comenzar la faena cuando sale el sol en Guayana, al lado de Ramón Machuca y muchos otros líderes sindicales que no son gobierneros, no andan buscando puestos de gobierno ¿no?, son bastante críticos, bastante críticos pero somos venezolanos y me invitaron a visitar Sidor y allá estuvimos una vez más, hace años que yo no veía las acerías y allá estuvimos recorriendo la planta con los trabajadores también con los empresarios dueños de la empresa, condueños junto al Gobierno Nacional ¿producto de qué?, de todo este debate que está fluyendo, de todo este esfuerzo positivo de todo este esfuerzo que abre y despega los horizontes. Pues bien balance necesario el de hoy, recolección de recomendaciones. Las recomendaciones de la Mesa Internacional sobre Colombia que ya leía Eleazar Díaz Rangel este periodista venezolano que bien vale la pena reconocer como muchos defensor de la ética periodística en Venezuela y en el mundo. Así como también justo es reconocer y necesario el esfuerzo de diálogo y de debate contra la imposición de la anti ética que han hecho los muchachos y las muchachas de los medios de comunicación alternativos en Venezuela como Blanca Eckout, Vanessa Davies y yo creo que, si de balance vamos a hablar, justo es reconocer que hemos hecho un mundo de esfuerzos en el tema mediático pero también es necesario reconocer que poco hemos podido avanzar en lo que es el tratamiento de los medios de comunicación a la realidad nacional. Por eso desde aquí aun cuando sigan condenándome no me importa, vuelvo a decirles no a los periodistas de Venezuela no se trata de los periodistas se trata del uso arbitrario e inmoral que le dan la mayoría de los medios de comunicación al tratamiento de esos instrumentos que lo que son un servicio para la nación deben ser un servicio para la nación, y yo sigo diciéndolo, ese es si no el más grave problema que hoy tiene Venezuela uno de los más graves que hoy tiene la República la manipulación mediática, la manipulación en la información, la instigación a la violencia incluso. Pues bien hemos avanzado muy poco en ese esfuerzo pero seguiremos haciendo el esfuerzo para que ellos entiendan que se deben a un país y que se deben a una Constitución y a unas leyes. El esfuerzo hay que seguirlo haciendo, pero allí creo que es el terreno en el cual menos hemos avanzado, en los demás ámbitos creo que ha habido avances significativos, yo no voy a llover sobre mojado, ya aquí se han dicho algunas cosas, pero debemos hacer un esfuerzo comunicacional para que el país reciba en toda su extensión los grandes logros que hemos obtenido a través del diálogo en estos tres meses y medio que tiene de funcionamiento la Mesa Presidencial del Diálogo Nacional y esto es para estimularnos también, para convencernos nosotros que ese es el camino, que esos son los caminos. En lo internacional hemos dado pasos importantes. En lo internacional Venezuela ha sido avalada a nivel mundial por este esfuerzo del diálogo y del debate todos los países del mundo todas las instancias y organizaciones mundiales desde Naciones Unidas pasando por la Organización de Estados Americanos hasta el Grupo de los 77 o el Grupo de Río y hemos invitado al país delegaciones internacionales y muchas otras han venido a motus propio delegaciones sindicales del mundo entero han venido aquí en estos meses, delegaciones empresariales. Han venido representantes de la Organización de Estados Americanos de la Organización de las Naciones Unidas. Hemos invitado al Centro Carter. Y hoy aprovecho para ratificarles que la invitación sigue abierta los seguimos invitando a que vengan aquí, para que vean la verdad. Hoy precisamente se está desarrollando un Consejo Permanente de la Organiazación de Estados Americanos y nuestro representante permanente allí el doctor Jorge Valero, ha hecho circular un proyecto de declaración, en el cual mi Gobierno manifiesta primero el agradecimiento a la Organización de Estados Americanos y segundo, expresa una vez más que las puertas de Venezuela están abiertas para aceptar facilitadores internacionales que vengan como han venido, que conversen como han conversado y que se den cuenta de la verdad como se han dado. Allí hemos avanzado de manera importante, lo seguimos invitando el próximo lunes 19 nuestro canciller el embajador Chaderton va a ser recibido por el Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos vaya usted pues señor Canciller y diga allá nuestra verdad, e invite a nombre de mi Gobierno y del pueblo a que la OEA continúe apoyando el diálogo nacional en Venezuela como lo está apoyando. Por cierto conversé con el doctor Gaviria en Bogotá el día de la toma de posesión del presidente Uribe y me agradecía y así debo expresarlo por cuanto después de la visita de aquel grupo de personas un representante del Secretario General de la OEA un representante de las Naciones Unidas del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo y una representante del Centro Carter ellos conversaron con el Gobierno y también conversaron con sectores de la oposición, tanto el Gobierno como sectores de la oposición quedamos comprometidos en enviar una invitación formal a estos tres organismos, me dijo el doctor Gaviria “Presidente hemos recibido la invitación formal de su gobierno”, cosa que nos complace mucho pero lamentablemente de la oposición no hemos recibido absolutamente nada. Sin embargo le he dicho al doctor Gaviria que aún así, no vayan a dudar en venir de nuevo a Venezuela para continuar observando lo que aquí ocurre, para que observen la verdad, y bien decía un funcionario de estos organismos mundiales quien vino a Caracas y pasó en grupos con ellos varios días y luego fuimos al Palacio y me dijo que distinto Presidente es venir aquí a Venezuela a ver la realidad y a hablar con la gente, que distinto es eso, a estar sentado en una oficina por allá en una ciudad de no sé dónde leyendo los informes que allá llegan. Todo el que viene aquí se da cuenta de la verdad si no es que no la conocía, porque aquí está la verdad abierta y brillando como el sol al mediodía. En lo político también se ha avanzado muchísimo. En primer lugar hemos abierto espacios de democracia y de debate ya lo hemos dicho el consenso de Anzoátegui algo muy importante el consenso de gobernabilidad de los gobernadores, los alcaldes con el Gobierno Nacional. La aplicación de la Constitución la fortaleza que se ha demostrado a nivel constitucional. En lo económico hay signos alentadores de recuperación económica, y estamos seguros que este segundo semestre será mucho mejor que el primero, muy perturbado, muy afectado. Las reservas internacionales por ejemplo producto de la aplicación de un programa económico de los últimos meses se han incrementado en casi dos mil millones de dólares de abril para acá, y ya hoy tenemos las reservas internacionales en un nivel superior al del mes de enero comenzando el año; eso es una recuperación importante de la economía. La Asamblea Nacional aprobó antier la reforma al Impuesto al Débito Bancario producto de un enfoque, de un programa económico ya conocido por ustedes. El precio de nuestro principal producto de exportación el petróleo se ha estabilizado, incluso ha levantado en los últimos días, y hoy está por encima de 24 dólares el barril del petróleo y el promedio del año va llegando a 21, todo eso va dándole mayor fortaleza. La liquidez monetaria se ha recuperado. Las tasas de interés que subieron demasiado producto de la crisis, pues han comenzado a bajar y deben seguir bajando pero ya han tomado un rostro que se puede medio ver y medio mirar para comenzar a pensar en la reactivación de la economía a partir de los próximos meses y el final del 2002. Las inversiones internacionales han seguido llegando. Estamos allí en la Plataforma Deltana a punto de comenzar dentro de pocos días ya, un proyecto con inversiones internacionales de varios centenares de millones de dólares para comenzar –repito- además la suerte también nos ayuda. Allí en la Plataforma Deltana estamos buscando solo gas y hemos conseguido un petróleo condensado de 40 grados Api, un petróleo que incluso es tan liviano que está fuera de las cuotas de la Opep porque no está clasificado como petróleo en la cesta Opep, así que dependerá de las perspectivas de ese pozo dorado allá en el Atlántico venezolano y ese es producto del esfuerzo de este Gobierno el Proyecto de la Plataforma Deltana, tenían como veinte años buscando la manera de comenzar ese proyecto y nadie había podido comenzarlo y ahora tenemos como diez empresas internacionales conjuntamente con nosotros comenzando el proyecto. Lo mismo que el Proyecto de Gas de la Península de Paría al cual querían llamar Cristóbal Colón y nosotros consideramos que ese no es el nombre más adecuado con todo el respeto al señor almirante Colón pero le hemos puesto el nombre del Mariscal Sucre. Bien, este acuerdo en lo económico logrado por el producto del diálogo con los Gobernadores y los Alcaldes y el Gobierno Nacional a través del cual ya hemos comenzado a asignar alas regiones recursos del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica que alcanzarán este año las cifras bastante alta, bastante positiva para la reactivación de las regiones, del empleo, para el pago de deudas de obras que estaban paralizadas productos de la crisis, y para la reactivación económica y social va a llegar esa cifra a unos 700 mil millones de bolívares en lo que resta de año, ya el 50 por ciento se ha asignado a las Gobernaciones y a las Alcaldías. Es un esfuerzo y eso es producto del ahorro que hicimos los años anteriores a través del Fondo de Estabilización Macroeconómica. Pues bien algunos avances en lo territorial también esa regionalización del diálogo. En casi todos los estados del país está activado el diálogo en tan corto tiempo es un avance digno de encomio, digno de reconocer y también es digno de resaltar que en esas mesas regionales del diálogo están asistiendo los más diversos sectores económicos, políticos y sociales y cuando en ocasiones las cúpulas centrales las cúpulas de algún sector económico se han negado al diálogo sin embargo cuando vamos a las regiones allá están incorporados. En algunas ocasiones las cúpulas naciones de algunos partidos políticos se niegan al diálogo y sin embargo cuando vamos a las regiones allí están sus gobernadores, alcaldes o dirigentes regionales incorporándose a las mesas de diálogo. Los que se resisten al diálogo se están quedando definitivamente sin piso si es que alguna vez lo tuvieron. Pues bien un balance no es un alto en el camino porque este camino no tiene parada. No es un fin de la Mesa de Diálogo Presidencial para nada, ahora es cuando hay que hacer en Venezuela todavía, y ahora es cuando hay que dialogar, ahora es cuando hay que analizar y ahora es cuando hay que invitar a los más diversos sectores del país, sobre todo aquellos que se han negado al diálogo decirles que aquí están las mesas, las mesas para la participación de todos, decirles que el destino de Venezuela está escrito, que el destino de Venezuela es la grandeza, decirles que el destino de Venezuela es la paz, decirles que el destino de Venezuela está escrito, y aquí así como en las tablas de Moisés están escritos los rasgos del destino de los pueblos, así como en la Biblia están escritos los rasgos del destino de la humanidad la paz con dignidad la paz con justicia, así está escrito el destino de Venezuela en nuestra Constitución Bolivariana. Decirle a todos hoy 14 de agosto a cuatro meses del horror aquel, expresar que el camino del diálogo es el camino de la patria, que el diálogo es la patria, que el diálogo es Venezuela y el dialogo somos todos y repetir sobre todo repetir hacia todos los ámbitos de la vida nacional aquello que diría Simón Bolívar nuestro máximo líder inspirador en lo político en lo moral en lo social en el todo y sobre todo eso es bueno repetirlo hoy con bastante intensidad en este acto tan hermoso, aquello de Bolívar pareciera más adecuado que nunca hoy en Venezuela aquello de “hagamos triunfar la justicia y triunfará la libertad”. Felicitaciones a ustedes hombres y mujeres de las Mesas del Diálogo el diálogo continúa, el camino continúa, Venezuela se abre hacia espacios superiores el destino de todos es la victoria. Un abrazo de agradecimiento a todos ustedes queridos amigos y queridas amigas y allá vamos hacia la patria libre. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la democracia ¡Que viva el diálogo! Muy buenas tardes a todos                               Transcrip.: XCV (TvPrensa 2000,C.A)                                            